{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1343\cocoasubrtf140
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Georgia;\f1\fnil\fcharset0 LucidaGrande;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww12160\viewh10380\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj

\f0\fs24 \cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Le Grand D\'e9chiffreur\
1961 -\
Marcel Duchamp\
\
Richard Hamilton \'97 Marcel, vous \'eates n\'e9 dans une famille d\'92artistes \'e9minents et vous avez deux fr\'e8res\kerning1\expnd1\expndtw7
\super 1\kerning1\expnd1\expndtw7
\nosupersub  artistes. L\'92atmosph\'e8re devait \'eatre vraiment stimulante dans votre enfance.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui... Mon grand-p\'e8re\kerning1\expnd1\expndtw7
\super 2\kerning1\expnd1\expndtw7
\nosupersub  \'e9tait un peintre et graveur assez renomm\'e9. Sauf qu\'92au d\'e9but il \'e9tait courtier maritime \'e0 Rouen, et puis, quand il a gagn\'e9 assez d\'92argent, il a pris sa retraite, si l\'92on peut dire. \'c0 quarante ans, il a commenc\'e9 \'e0 peindre tous les jours au lieu du dimanche seulement comme il le faisait avant. Chez nous, les murs \'e9taient tapiss\'e9s de ses \'9cuvres et c\'92\'e9tait une atmosph\'e8re tr\'e8s \kerning1\expnd1\expndtw5
\'e9trange pour des jeunes gens comme mes fr\'e8res et moi, et ma \kerning1\expnd1\expndtw7
s\'9cur. Notre curiosit\'e9 s\'92est \'e9veill\'e9e in\'e9vitablement et nous sommes m\'eame devenus artistes sans effort, sauf les deux derni\'e8res s\'9curs. C\'92\'e9tait bien assez quatre enfants sur six.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Et tout votre entourage familial formait un cercle d\'92artistes, le groupe  de Puteaux\kerning1\expnd1\expndtw7
\super 3\kerning1\expnd1\expndtw7
\nosupersub , n\'92 est-ce pas ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Non, non, vous voulez dire mes fr\'e8res.\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton \'97 Oui, certains auteurs parlent du cercle de Puteaux... \
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp - Oui, oui.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton - ... Comme si c\'92\'e9tait un foyer d\'92activit\'e9 \uc0\u8232 artistique.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp -  Mes fr\'e8res \'e9taient tr\'e8s hospitaliers. Ils invitaient du monde le dimanche \'e0 Puteaux. Entre 1909 et 1914, il y avait une r\'e9union tous les dimanches. Apollinaire venait, La Fresnaye venait, bien d\'92autres encore. Et puis Gleizes et Metzinger sont venus aussi \'e0 ces r\'e9unions qui ressemblaient \'e0 un club artistique si l\'92on veut, o\'f9 toutes sortes de discussions avaient lieu. C\'92\'e9tait une p\'e9riode tr\'e8s int\'e9ressante, juste avant la Premi\'e8re Guerre mondiale.\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton \'97 Pensez-vous qu\'92elle a jou\'e9 un grand r\'f4le dans la formation de la personnalit\'e9 artistique des trois fr\'e8res Duchamp ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, absolument. Avant 1909, mes fr\'e8res \'e9taient plus ou moins du c\'f4t\'e9 \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Montmartre
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb de l\'92art. Quand je dis cela, c\'92\'e9tait compl\'e8tement diff\'e9rent de la vraie peinture m\'eame. Mon fr\'e8re [Jacques Villon] \'e9tait plut\'f4t dessinateur \'e0 l\'92\'e9poque, ou graveur. Il faisait plus d\'92eaux-fortes que de peintures. Mon autre fr\'e8re commen\'e7ait \'e0 peine la sculpture apr\'e8s ses \'e9tudes de m\'e9decine. \uc0\u8232 Il voulait \'eatre m\'e9decin, au d\'e9part. Il \'e9tait d\'e9j\'e0 tr\'e8s jeune... je veux dire encore tr\'e8s jeune. Et moi, je m\'92y suis mis dix ans apr\'e8s. N\'92oubliez pas qu\'92il y a douze ans d\'92\'e9cart entre nous deux... nous trois.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Durant cette p\'e9riode remarquable, de 1910 \'e0 1911-1912, vous avez peint quelques tableaux consid\'e9r\'e9s aujourd\'92hui comme des chefs-d\'92\'9cuvre. Ce sont des peintures qui se rangent aux c\'f4t\'e9s des \'9cuvres de Picasso \'e0 l\'92 \'e9poque, et des Futuristes, \'e9galement actifs durant cette p\'e9riode faste.\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qc
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
****\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton - Donc, votre p\'e8re n\'92\'e9tait pas peintre. Voyait-il tout cela d\'92un \'9cil favorable ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, tr\'e8s favorable. Ou plus exactement, il s\'92y est r\'e9sign\'e9. Il a d\'92abord essay\'e9 d\'92emp\'eacher mon fr\'e8re a\'een\'e9 de devenir artiste, mais il n\'92a pas r\'e9ussi. M\'eame chose avec le deuxi\'e8me fr\'e8re. Alors, quand mon tour est venu dix ans apr\'e8s, il a abandonn\'e9 sans combat.\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton \'97 Comment \'eates-vous venu \'e0 la peinture ? Avez-vous re\'e7u une formation, dans une \'e9cole d\'92art ou autre ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, je suis all\'e9 \'e0 l\'92acad\'e9mie Julian, une \'e9cole d\'92art priv\'e9e tr\'e8s connue. Ce n\'92\'e9tait pas l\'92\'c9cole des beaux-arts, l\'92officielle. Il n\'92y avait pas de prix ni de mentions, ni rien. Mais c\'92\'e9tait aussi bien. Des cours de mod\'e8le vivant tous les matins pendant quatre ans. J\'92ai surtout jou\'e9 au billard, en fait. Et je n\'92y suis rest\'e9 qu\'92un an.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Quel \'e2ge aviez-vous ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Dix-sept ou dix-huit ans. Dix-sept.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Mais vous aviez d\'e9j\'e0 commenc\'e9 \'e0 peindre depuis quelque temps.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, depuis le d\'e9but. \'c0 force de voir mes fr\'e8res, surtout Villon, j\'92ai \'e9t\'e9 tent\'e9 et j\'92ai essay\'e9. D\'e9j\'e0 quand j\'92avais quinze ans, en 1902, je peignais dans le jardin de notre maison au village o\'f9 je suis n\'e9\kerning1\expnd1\expndtw7
\super 4\kerning1\expnd1\expndtw7
\nosupersub .\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Pour vous, ces tableaux \'e9taient des \'9cuvres d\'92amateur ou aviez-vous le sentiment d\'92 \'eatre un professionnel ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 C\'92\'e9taient les \'9cuvres d\'92un jeune gar\'e7on qui essayait de faire quelque chose, et il y en a des tas comme \'e7a. Ces tableaux n\'92ont pas d\'92autre valeur pour moi. Plus tard seulement, un homme peut d\'e9montrer qu\'92il a autre chose \'e0 dire que ses essais de jeunesse. Je trouve toujours g\'eanant que l\'92on puisse admirer les toutes premi\'e8res choses comme si elles \'e9taient marqu\'e9es au sceau du g\'e9nie, alors que ce sont de m\'e9diocres essais.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton  - Quelle est, selon vous, votre premi\'e8re contribution \'e0 l\'92art de la peinture ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp - Le nu descendant\kerning1\expnd1\expndtw7
\super 5\kerning1\expnd1\expndtw7
\nosupersub   en est une \'e0 mon avis, parce que le mouvement n\'92\'e9tait pas encore exploit\'e9 dans l\'92art en g\'e9n\'e9ral. Rodin a sculpt\'e9 un homme qui marche, mais cet homme ne marche pas vraiment. On n\'92avait jamais pens\'e9 \'e0 introduire un mouvement r\'e9el dans une \'9cuvre d\'92art. Et les Futuristes y ont pens\'e9. C\'92\'e9tait dans l\'92air, \'e0 l\'92\'e9poque de l\'92invention du cin\'e9ma et des premi\'e8res chronophotographies, comme on les appelait : des images successives d\'e9composant le mouvement de l\'92escrimeur ou du cheval au galop\kerning1\expnd1\expndtw7
\super 6\kerning1\expnd1\expndtw7
\nosupersub . Elles m\'92ont donn\'e9 l\'92id\'e9e du nu. C\'92est donc l\'92introduction du mouvement en tant que tel comme sujet de la peinture et le r\'e9sultat m\'92a paru amusant, au moins.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton -  Ce tableau, le Nu descendant un escalier, qui repr\'e9sente \'e0 vos yeux une contribution importante, combien de temps a-t il fallu pour que le public et les critiques s\'92aper\'e7oivent de son importance ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp- Au d\'e9but, ce n\'92 \'e9tait qu\'92un succ\'e8s de scandale, comme vous savez, et cela a dur\'e9 longtemps. Mes amis peintres n\'92 ont jamais pu s\'92y faire. Gleizes et Metzinger, par exemple, c\'92\'e9taient mes amis, mais pour eux, le Nu n\'92entrait pas dans leur conception de la peinture, en th\'e9orie du moins. Je ne vois pas d\'92autre explication. Quarante ans apr\'e8s, les gens en parlent encore, alors il devait y avoir quelque chose d\'92autre que du scandale dans ce tableau. Je le crois.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton - Il a remport\'e9 cet \'e9norme succ\'e8s public en 1915\kerning1\expnd1\expndtw7
\super 7\kerning1\expnd1\expndtw7
\nosupersub , quand il est all\'e9 \'e0 New York, mais je suppose qu\'92il a \'e9t\'e9 expos\'e9 avant.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp -  Expos\'e9 \'e0 Paris et refus\'e9 \'e0 Paris, si l\'92on peut dire, parce que le Salon des ind\'e9pendants est une exposition sans jury. L\'92ann\'e9e o\'f9 j\'92avais envoy\'e9 le Nu, mes fr\'e8res sont vernus me voir la veille de l\'92inauguration, pour m\'92avertir que certains de nos amis trouvaient que j\'92avais exag\'e9r\'e9 le Cubisme, au moins son c\'f4t\'e9 th\'e9orique. Ils voulaient me faire changer le titre. Ces remarques m\'92ont un peu agac\'e9. Sans dire un mot, je suis all\'e9 au Salon, j\'92ai pris mon tableau sous le bras et je l\'92ai rapport\'e9 chez moi. Par cons\'e9quent, il figure au catalogue de cette ann\'e9e-l\'e0 1912, mais il n\'92 \'e9tait pas dans l\'92exposition. \
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton - Alors, on vous a demand\'e9 de participer \'e0 l\'92exposition de New York, si je comprends bien. On pourrait peut-\'eatre regarder la reproduction. J\'92ai le catalogue ici. \
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp - C\'92est le grand, l\'e0\'85 Le Nu. Oui, c\'92est celui-l\'e0.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 C\'92est un tableau que tout le monde conna\'eet maintenant.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, il est \'e0 Philadelphie \'e0 pr\'e9sent, au mus\'e9e, parce qu\'92il faisait partie de la collection Arensberg, en Californie, depuis des ann\'e9es, pratiquement depuis que je l\'92ai peint\'85 Non quelqu\'92un de San Francisco l\'92a d\'92abord achet\'e9, un certain Torrey\kerning1\expnd1\expndtw7
\super 8\kerning1\expnd1\expndtw7
\nosupersub , qui l\'92a vendu aux Arensberg vers 1917 ou 1918 et ensuite il est rest\'e9 dans leur collection.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 C\'92est sans doute gr\'e2ce \'e0 ce tableau que vous \'eates entr\'e9 en relation avec votre ami et m\'e9c\'e8ne.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, c\'92est cela. Je suis all\'e9 \'e0  New York pour la premi\'e8re fois en 1915, deux ans apr\'e8s l\'92Armory Show. Autrement dit, Arensberg connaissait mon existence. Je l\'92ai rencontr\'e9 l\'e0-bas par l\'92entremise de notre ami commun Walter Pach, qui m\'92a fait prendre un avion pour aller directement chez les Arensberg\kerning1\expnd1\expndtw7
\super 9\kerning1\expnd1\expndtw7
\nosupersub . Ils m\'92ont h\'e9berg\'e9 pendant plusieurs mois en attendant, alors que je ne les connaissais pas du tout avant. Nous sommes rest\'e9s amis pendant des ann\'e9es et des ann\'e9es. \
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Et les r\'e9actions que ce tableau suscitaient dans le grand public vous ont enchant\'e9.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp\'97 Non, parce que je ne m\'92en suis pas aper\'e7u. Comme je l\'92ai dit, c\'92\'e9tait surtout des lettres re\'e7ues de New York qui me parlaient d\'92un grand succ\'e8s, mais vous savez comment sont les gens, ils exag\'e8rent\'85Alors, j\'92avais quelques doutes\'85\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton - Apr\'e8s avoir achev\'e9 ce tableau, vous avez commenc\'e9 \'e0 r\'e9fl\'e9chir \'e0 des choses totalement diff\'e9rentes. Vous vous \'eates lanc\'e9 dans une \'9cuvre de grande envergure intitul\'e9e La Mari\'e9e mis \'e0 nu par ses c\'e9libataires, m\'eame. Aviez-vous l\'92impression de rompre avec toutes les sortes de peintures que vous aviez pu r\'e9aliser jusque l\'e0 ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp - Oui, et d\'92ailleurs j\'92\'e9tais content de le faire C\'92est dans ma nature de chercher autre chose. Je n\'92allais pas recommenc\'e9 \'e0 peindre des nus. J\'92en avais bien assez d\'92un. Un nu, et c\'92\'e9tait termin\'e9. Cette page de ma vie \'e9tait tourn\'e9e. J\'92ai pens\'e9 aussit\'f4t \'e0 inventer une nouvelle fa\'e7on de m\'92y prendre pour peindre. Et c\'92est ce que j\'92ai fait avec le Verre, pendant les dix ann\'e9es suivantes, dix ann\'e9es ou m\'eame plus, consacr\'e9es \'e0 la peinture du Grand Verre.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Pas plus de cinq ou six personnes au monde, peut-\'eatre, appr\'e9cient pleinement cette peinture trente ans apr\'e8s, la comprennent vraiment. \'cates-vous d\'e9\'e7u ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Non, je ne sais pas pourquoi. Je n\'92ai jamais eu dans l\'92id\'e9e de faire quelque chose qui irait au Louvre ou \'e0 la National Gallery de Londres. J\'92ai travaill\'e9 tout le temps pour ma satisfaction personnelle, comme une sorte d\'92ermite. Je me m\'e9fiais un peu des notions de succ\'e8s public et d\'92exposition publique d\'92un tableau. L\'92art, pour moi, c\'92\'e9tait plus ou moins une chose personnelle qui venait de l\'92int\'e9rieur au lieu d\'92avoir besoin de se faire accepter par le grand public et admirer. Je dirais m\'eame que l\'92admiration du public \'97 du public populaire \'97 n\'92est pas un compliment, en r\'e9alit\'e9. Le public, c\'92est bien pour se faire saluer, respecter ou comprendre, mais pas admirer.\uc0\u8232 \
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton \'97 En travaillant \'e0 ce tableau, vous aviez bien conscience de cr\'e9er une \'9cuvre majeure, tr\'e8s importante...\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp (lui coupant la parole) \'97 Non, je n\'92en avais aucune conscience. Je faisais ce que j\'92avais envie de faire et aucune conscience ne m\'92est venue \'e0 la conscience !\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Pour passer douze ans de votre vie sur un travail aussi obsessionnel, vous deviez avoir un \'e9norme sentiment d\'92accomplir quelque chose d\'92important, non ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 J\'92en conviens, mais, voyez-vous, on n\'92est pas tr\'e8s bon juge de ses propres actions et je suis s\'fbr qu\'92il y a plein d\'92autres personnes qui ont pass\'e9 dix ans ou vingt ans sur un travail sans r\'e9sultat. Donc je ne sais pas tout de suite si le r\'e9sultat est concluant, pas \'e9pouvantable en tout cas.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton - Mais cette \'9cuvre pr\'e9cise reste inachev\'e9e de toute fa\'e7on. \
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp - Cela prouve encore une fois que je tenais pas vraiment \'e0 la finir. J\'92y ai pass\'e9 trop de temps. \'c0 la longue, je me suis lass\'e9, si bien que je ne ressentais plus la n\'e9cessit\'e9 de l\'92achever.  Il me semblait que quelquefois il y a quelque chose en plus dans l\'92inachev\'e9, une chaleur que l\'92on ne retrouve pas, que l\'92on ne peut pas modifier ni am\'e9liorer davantage dans le produit fini.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Vous dites que vous vous \'eates lass\'e9 de cette grande \'9cuvre que vous aviez entreprise. Aviez-vous l\'92impression d\'92\'eatre arriv\'e9 \'e0 faire ce que vous vouliez ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Suffisamment pour arr\'eater. Au bout de dix ans sur une chose, m\'eame la plus int\'e9ressante, il y a sans doute une sorte d\'92ennui qui s\'92installe, d\'92autant plus que l\'92ex\'e9cution de l\'92\'9cuvre proprement dite consistait surtout \'e0 recopier les esquisses que j\'92avais d\'e9j\'e0 faites sur du verre, de sorte qu\'92il n\'92y avait aucune cr\'e9ativit\'e9 l\'e0-dedans, plus aucune invention. C\'92\'e9tait une simple transposition sur le verre d\'92une chose d\'e9j\'e0 faite, du moins dans mon esprit, vous comprenez ?\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Oui. Vous aviez rassembl\'e9 toutes les id\'e9es d\'e8s 1914, avant de commencer \'e0 peindre sur le Verre lui-m\'eame.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Tout \'e9tait d\'e9j\'e0 mis en perspective dans les esquisses, tout \'e9tait d\'e9cid\'e9 \'e0 l\'92avance, et m\'eame quelques ann\'e9es \'e0 l\'92avance.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Aviez-vous l\'92impression d\'92avoir \'e9puis\'e9 toutes les possibilit\'e9s ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Non, loin de l\'e0. C\'92\'e9tait simplement une autre page \'e0 tourner et \'e0 l\'92\'e9poque j\'92avais trouv\'e9 l\'92id\'e9e du ready-made, que j\'92utilisais d\'e9j\'e0 en 1914, mais de temps en temps, sans savoir pourquoi. Je ne savais m\'eame pas si je devais l\'92introduire dans le reste de mes \'9cuvres ou en faire une \'9cuvre en soi. Comme vous le savez, en 1914, ou m\'eame en 1913, j\'92avais dans mon atelier une roue de bicyclette qui tournait sans raison.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 C\'92est l\'92un des paradoxes de votre art. Dans le m\'eame temps o\'f9 vous travaillez \'e0 une \'9cuvre importante tr\'e8s m\'e9dit\'e9e, intellectualis\'e9e et calcul\'e9e, vous cr\'e9ez des choses qui n\'92exigent aucun effort de votre part.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp - C\'92est un des paradoxes, oui, et cette roue \'e9tait le premier ready-made, qui n\'92avait pas de nom \'e0 l\'92\'e9poque. Je ne nommais jamais rien. Elle se trouvait l\'e0, simplement, et c\'92\'e9tait un mouvement qui me plaisait,  comme du feu dans la chemin\'e9e. Toujours cette id\'e9e de mouvement, voyez-vous, transf\'e9r\'e9e du nu \'e0 la roue de bicyclette. En m\'eame temps, je travaillais au Verre. Et puis en 1914, j\'92ai arr\'eat\'e9 le mouvement avec le porte-bouteilles, qui est un de ces ustensiles fabriqu\'e9s industriellement o\'f9 l\'92on met les bouteilles \'e0 \'e9goutter dans les caves.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton - C\'92esi quelque chose qui passe mal aupr\'e8s du public, cette id\'e9e de cr\'e9er une \'9cuvre d\'92art en y apportant simplement votre signature.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui. le plus difficile pour moi, quand j\'92ai eu cette id\'e9e, c\'92\'e9tait de l\'92expliquer ou de la justifier. Je ne l\'92ai jamais fait, encore aujourd\'92hui. Cela dit, puisque les gens s\'92y int\'e9ressent, le m\'e9canisme psychologique m\'92int\'e9resse aussi.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qc
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
 ****\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton \'97 Cette notion de ready-made est assez d\'e9routante pour nous. Qu\'92est-ce qu\'92un ready-made ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Un ready-made, c\'92est une \'9cuvre d\'92art sans artiste pour la r\'e9aliser, si je peux simplifier la d\'e9finition. J\'92avais sans doute l\'92id\'e9e du tube de peinture utilis\'e9 par l\'92artiste, qui n\'92est pas r\'e9alis\'e9 par lui, mais par le fabricant de couleurs. Donc le peintre cr\'e9e en fait un ready-made quand il peint avec des objets fabriqu\'e9s industriellement qui s\'92appellent couleurs. Du moins, c\'92est mon explication apr\'e8s coup, parce que, sur le moment, il n\'92y avait rien \'e0 expliquer. La composante  \'e9tait beaucoup plus importante, au sens o\'f9 les Impressionnistes \'e9taient iconoclastes \'e0 l\'92\'e9gard des Romantiques, et ensuite les Fauves, puis les Cubistes \'e0 l\'92\'e9gard des Fauves. Quand mon tour est venu, ma petite id\'e9e, mon geste iconoclaste a \'e9t\'e9 le ready-made.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 C\'92est un peu un acte de d\'e9fi envers le pass\'e9.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Un acte de d\'e9fi, oui, absolument.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Mais c\'92est aussi un geste philosophique.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, il y a un aspect philosophique, une d\'e9divinisation, c\'92est-\'e0-dire que l\'92artiste n\'92est plus transform\'e9 en dieu, on abaisse son rang dans la soci\'e9t\'e9, au lieu de le placer tr\'e8s haut, d\'92en faire une chose sacr\'e9e.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
\
Richard Hamilton - Alors, ces ready-mades vous permettaient-ils d\'92\'e9chapper aux contraintes intellectuelles de vos autres \'9cuvres ? Parce que, par ailleurs, vous \'e9tiez un artiste qui mettait le plus grand soin dans la mise au point des id\'e9es et dans leur ex\'e9cution.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, comme vous l\'92avez dit, tout cela est tr\'e8s paradoxal, presque schizophr\'e8ne, presque... (Rire.) D\'92un c\'f4t\'e9, j\'92ai une activit\'e9 tr\'e8s intellectuelle, et de l\'92autre je la tue avec des pens\'e9es plus mat\'e9rialistes.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Pour vous, c\'92\'e9tait une blague ? \
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Bien s\'fbr, il y avait une part d\'92humour. Je tenais beaucoup \'e0 y mettre de l\'92humour. Il y en a m\'eame beaucoup dans le Grand Verre. C\'92est un aspect philosophique vraiment important, si vous voulez le qualifier de philosophique : mettre en doute le s\'e9rieux de l\'92\'9cuvre dans le grand tout cosmique de l\'92univers. Notre petit coin de terre est si minuscule par comparaison, surtout maintenant qu\'92on en sait un peu plus \'e0 son sujet. Nous avons toujours \'e9t\'e9 anthropocentriques, ce qui est un petit travers ridicule.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Par cons\'e9quent, votre acte de d\'e9fi s\'92adressait aussi \'e0 vous-m\'eame, en tant qu\'92artiste.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, je voulais vraiment me d\'e9barrasser de l\'92instinct gr\'e9gaire des artistes. Il s\'92agissait de revenir aux id\'e9es individuelles au lieu d\'92aller vers l\'92id\'e9e collective, de me singulariser, pour ainsi dire, comme devrait le faire n\'92importe quel artiste, au lieu d\'92aller vers la production en s\'e9rie comme on le fait de nos jours, par exemple.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Mais n\'92\'e9liminez-vous pas les facteurs personnels en cr\'e9ant un ready-made ? Est-ce que n\'92importe qui peut cr\'e9er un ready-made en y apposant sa signature ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui. M\'eame le choix de l\'92objet, qui est essentiel, n\'92a pas besoin d\'92\'eatre effectu\'e9. Le ready-made doit rester compl\'e8tement impersonnel. Si on y fait entrer la notion de choix, on r\'e9introduit le go\'fbt, et l\'e0, on en revient au vieil id\'e9al du bon go\'fbt, mauvais go\'fbt, go\'fbl banal. Or le go\'fbt est l\'92ennemi de l\'92art avec un grand \'ab A \'bb.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Vos ready-mades \'e9taient donc d\'e9personnalis\'e9s par des choix souvent tr\'e8s prosa\'efques. Vous ne choisissiez pas un objet pour ses qualit\'e9s raffin\'e9es, mais parce qu\'92il n\'92avait quasiment aucune qualit\'e9.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Le moins de qualit\'e9s possible... La difficult\'e9, c\'92\'e9tait de trouver un objet sans aucune esp\'e8ce de charme sous l\'92angle esth\'e9tique.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Mais vous \'eates artiste. Vous \'e9tiez artiste \'e0 l\'92\'e9poque. S\'92agis-sait-il d\'92un acte cr\'e9atif esth\'e9tique ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Pour ma part, je voulais au moins modifier la condition de l\'92artiste, au lieu de lui appliquer toujours les m\'eames normes depuis les Grecs, etc. Peut-\'eatre transformer compl\'e8tement l\'92attitude \'e0 l\'92\'e9gard de l\'92artiste.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 En tout cas, la r\'e9volution que vous avez provoqu\'e9e dans l\'92art entre les ann\'e9es 1910 et 1920 lui a port\'e9 un coup. Un critique am\'e9ricain vous a qualifi\'e9 d\'92anti-artiste et de grand rebelle de l\'92art du xxe si\'e8cle10. Selon vous, peut-on vous reprocher cette offensive contre l\'92art ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Reprocher, oui, si c\'92est le mot que vous voulez employer, mais j\'92en \'e9tais ravi parce que n\'92avais pas l\'92intention de faire quelque chose qui plairait \'e0 tout le monde.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Vous n\'92avez aucun remords ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Absolument aucun, sachant que toutes les r\'e9volutions de ce genre, du moins au cours du dernier si\'e8cle, se sont toujours faites l\'92une contre l\'92autre, elles \'e9taient iconoclastes. Moi aussi, je me consid\'e9rais comme un iconoclaste, et heureux de l\'92\'eatre. \
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Beaucoup de gens l\'92ont ressenti comme une sorte de trahison de l\'92art. C\'92est une autre sorte d\'92iconoclasme.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 J\'92ai vraiment essay\'e9 de tuer le petit dieu que l\'92artiste est devenu au cours du dernier si\'e8cle en particulier. On l\'92a d\'e9ifi\'e9. Sous les rois des xviiie, xvIIe et xvie si\'e8cles, il \'e9tait plus pr\'e8s de l\'92artisan. L\'92 id\'e9e de l\'92artiste surhomme esr relativement r\'e9cente. C\'92est cette id\'e9e que je contestais.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton - Vous dites que vous n\'92 \'eates pas pour l\'92art, vous n\'92\'eates pas contre non plus, mais entre les deux, en terrain neutre. Avez-vous encore l\'92impression d\'92\'eatre un artiste dans un no man\'92s land?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Pas tout \'e0 fait. Quelquefois, non. Depuis que j\'92ai cess\'e9 mes activit\'e9s, j\'92ai l\'92impression d\'92\'eatre plut\'f4t contre cette haute consid\'e9ration o\'f9 les gens tiennent les artistes. Je me demande m\'eame si l\'92art ne va pas dispara\'eetre dans le \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 faire
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb. C\'92est le sens \'e9tymologique de l\'92art, du moins d\'92apr\'e8s certains dictionnaires : fabriquer, pas forc\'e9ment \'e0 la main, mais fabriquer. Donc, tout le monde fabrique, pas seulement les artistes. Dans les si\'e8cles \'e0 venir, on fabriquera peut-\'eatre sans y faire attention, sans avoir besoin d\'92un mus\'e9e pour ces \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 fabrications
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb, comme j\'92ai envie de les appeler.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Croyez-vous que l\'92histoire vous fera grief de votre d\'e9mission ? On a parl\'e9 de suicide artistique \'e0 propos de votre abandon.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Non, je ne crois pas.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97Vous n\'92avez pas l\'92impression de vous suicider ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Non, non. Les prix n\'92ont pas assez mont\'e9. Mais je suis content d\'92avoir contribu\'e9 \'e0 cet abandon. (Rire.)\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Que pensez-vous de la situation o\'f9 vous vous retrouvez ? Certains de ces objets o\'f9 vous avez appos\'e9 votre signature devenus tr\'e8s rares se vendent tr\'e8s, tr\'e8s cher quand les marchands en ont \'e0 proposer. L\'92un de vos ready-mades, je crois que c\'92\'e9tait La Bagarre d\'92Austerlitz11, est pass\'e9 en vente il y a environ un an et c\'92est un de vos amis, le grand collectionneur William Copley, qui l\'92a achet\'e9e. Il a pay\'e9 tr\'e8s cher cet objet que vous n\'92avez m\'eame pas fabriqu\'e9, alors que votre d\'e9finition de l\'92art, c\'92est justement la fabrication. Votre seule intervention sur cette \'9cuvre a consist\'e9 \'e0 la nommer. La femme de Copley s\'92\'e9tonne qu\'92il ait d\'e9pens\'e9 une telle somme et, un jour, elle m\'92a demand\'e9 pourquoi c\'92\'e9tait une \'9cuvre d\'92art. Je n\'92ai pas su r\'e9pondre \'e0 sa question. Peut-\'eatre que vous savez.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp - Non, c\'92est ce qu\'92il y a de dr\'f4le ! Ce n\'92est pas la question. Le ready-made qui \'e9tait un geste purement gratuit est tomb\'e9dans le march\'e9 de la peinture et il est devenu un objet d\'92art, \'e0 ma grande consternation d\'92une certaine mani\'e8re. Donc, on l\'92ach\'e8te et on le paie comme on le ferait pour n\'92importe quelle peinture, ou sculpture, mais c\'92est tout de m\'eame un ready-made. Il faut qu\'92il y ait un tout petit nombre de ready-mades. Je n\'92aurais pas imagin\'e9 r\'e9p\'e9ter \'e9ternellement l\'92id\'e9e du ready-made. Je peux compter dix ou douze gestes de cet ordre dans ma vie et c\'92est tout. Je me r\'e9jouis d\'92avoir arr\'eat\'e9 parce que c\'92est l\'e0 o\'f9 les jeunes, artistes d\'92aujourd\'92hui se trompent, \'e0 mon avis\'85\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Vous dites, que c\'92est un geste. Quelle est la signification de ce geste ? Est-ce une sorte d\'92objet magique ? Que veut-il dire ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 C\'92est une sorte de r\'e9bellion.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Un symbole  de r\'e9bellion.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, en effet. Dans la mesure o\'f9 il va \'e0 l\'92encontre de ce qui se fait actuellement en mati\'e8re d\'92art, c\'92est une forme de non-art, si vous voulez. Mais aussi une fa\'e7on amusante de tourner l\'92art en d\'e9rision. C\'92est l\'92aspect philosophique.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Le ready-made tourne l\'92art en d\'e9rision et en m\'eame temps il devient un objet de v\'e9n\'e9ration au rang des beaux-arts.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 On ne peut pas emp\'eacher certaines d\'e9cisions que les gens prennent. Il faut les accepter.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Ne croyez-vous pas que...\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Je ne m\'92en d\'e9sole pas, parce qu\'92on ne s\'92oppose pas \'e0 ces choses qui sont plus fortes que nous. Il faut les accepter quelquefois.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 La cr\'e9ation du ready-made, cette d\'e9cision que vous prenez, est-elle un acte artistique \'e0 votre avis ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Je ne dirais pas cela, parce que c\'92\'e9tait une r\'e9action contre le mot \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 art
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb. Bien entendu, il y a la question : comment peut-on liquider compl\'e8tement l\'92art ? Je ne l\'92ai pas r\'e9solue \'e0 l\'92\'e9vidence. Ma r\'e9ponse a consist\'e9 \'e0 essayer d\'92aller aussi loin que possible dans le geste iconoclaste, pas pour tuer l\'92art, mais pour le r\'e9duire \'e0 un acte compl\'e8tement banal.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton - Pourtant ces objets ont droit \'e0 la consid\'e9ration normalement accord\'e9e \'e0 l\'92art.\uc0\u8232 \
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp - Oui, c\'92est un paradoxe. Et je n\'92y suis pour rie. Personnellement je n\'92en poss\'e8de pas un seul. Je crois que je n\'92en ai jamais vendu moi-m\'eame.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Et des tableaux, en avez-vous vendu vraiment ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Tr\'e8s peu. Une ou deux fois, oui. J\'92ai donn\'e9 la plupart de mes tableaux ou alors, ils se sont vendus derri\'e8re mon dos, pour ainsi dire. Je les ai offerts et leurs propri\'e9taires les ont vendus quelque fois par l\'92interm\'e9diaire d\'92autres personnes. Je n\'92ai jamais touch\'e9 le moindre pourcentage dessus.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Le plus extraordinaire, c\'92est que, \'9cuvres d\'92art ou pas, elles sont dans les mus\'e9es \'e0 pr\'e9sent, et assez hautement pris\'e9es par l\'92institution pour co\'fbter tr\'e8s cher en assurances [Duchamp acquiesce] lorsqu\'92elles doivent \'eatre transport\'e9es. Ce paradoxe a l\'92air de vous para\'eetre normal et l\'e9gitime.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Je l\'92accepte, comme j\'92accepte presque tout ce qui m\'92arrive dans la vie. C\'92est peut-\'eatre une fa\'e7on de donner \'e0 la chance une occasion de me sourire : se soumettre au lieu de r\'e9sister, sur le plan philosophique, j\'92entends. C\'92est pourquoi je ne m\'92oppose pas \'e0 cet \'e9tat de choses, quitte \'e0 contredire mes intentions, en quelque sorte.\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton \'97 Voyez-vous un grand foss\'e9 entre le ready-made et un tableau comme le Nu descendant un escalier, par exemple ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Je me le demande. Il n\'92y a pas grand-chose en commun, \'e0 mon avis, d\'92autant que je n\'92ai heureusement pas cr\'e9\'e9 un seul ready-made depuis quarante ans. Je n\'92ai pas fait cette grande erreur. De plus, j\'92ai voulu me limiter \'e0 un minimum, et je n\'92en ai r\'e9alis\'e9 qu\'92une douzaine, quinze tout au plus, sans jamais en refaire un seul ensuite, sauf dans des circonstances bien particuli\'e8res. Mais faut-il se r\'e9p\'e9ter ? On sait que la r\'e9p\'e9tition est la grande ennemie de l\'92art en g\'e9n\'e9ral. Je pense \'e0 toutes ces formules et th\'e9ories fond\'e9es sur la r\'e9p\'e9tition. On a quand m\'eame, bien s\'fbr, une multitude de Renoir \'e0 la fin de sa vie, mais je n\'92ach\'e8terais un Renoir pour rien au monde.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Vous \'e9tiez pr\'eat \'e0 vous r\'e9p\'e9ter de temps en temps, puisque vous avez peint trois versions du Nu descendant m escalier.\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, mais cette r\'e9p\'e9tition-l\'e0 \'e9tait oblig\'e9e, pour faire plaisir \'e0 Arensberg en l\'92occurrence. Il n\'92avait pas pu acheter l\'92original\kerning1\expnd1\expndtw7
\super 12\kerning1\expnd1\expndtw7
\nosupersub . Il a d\'fb...\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qc
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
****\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw5
Richard Hamilton \'97 Le choix du ready-made est-il imm\'e9diat ?\kerning1\expnd1\expndtw7
 Vous d\'e9couvrez un objet par hasard et vous d\'e9cidez aussit\'f4t de le signer, ou y a-t-il un temps de r\'e9flexion ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Tr\'e8s souvent, il y a une r\'e9flexion parce que, en g\'e9n\'e9ral, j\'92ajoute une petite phrase, une sorte de titre, qui n\'92est jamais une description. Au contraire, il s\'92\'e9loigne autant que possible de l\'92objet en soi ou des choses que cet objet peut rappeler. C\'92est donc une d\'e9cision qui peut prendre du temps. Il peut tr\'e8s bien \'eatre cr\'e9\'e9 tel jour \'e0 telle heure, sans que je sache \'e0 l\'92avance ce que ce sera. Toutes sortes de connotations et de corr\'e9lations intellectuelles viennent se greffer dessus, bien loin des formes d\'92arts plastiques, purement mat\'e9rielles et mat\'e9rialistes.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Quand vous parlez de \'ab rendez-vous avec le ready-made \'bb, qu\'92entendez-vous par l\'e0 ? Une date, un lieu... Vous avez d\'e9cid\'e9 qu\'92\'e0 une certaine date [Duchamp acquiesce], une date future, un ready-made serait r\'e9alis\'e9 et vous surveillez l\'92horloge et c\'92est l\'92objet qui vous tombe sous la main \'e0 l\'92heure dite qui est choisi ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Non, non, il faut qu\'92il soit l\'e0 \'e0 ce moment-l\'e0, mais je peux pr\'e9voir un lieu ou un autre, peu importe. Ce qui compte, c\'92est la date, autrement dit le jour et l\'92heure. C\'92est un petit jeu, si on veut, pour intellectualiser la chose, m\'92\'e9loi-gner de l\'92aspect mat\'e9riel de l\'92\'9cuvre d\'92art sous sa forme plastique, c\'92est-\'e0-dire la peinture ou plut\'f4t la sculpture car ces objets sont g\'e9n\'e9ralement en trois dimensions. Encore que j\'92aie fait quelques ready-mades qui sont des peintures, en signant les tableaux de quelqu\'92un d\'92autre.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Nous nous \'e9cartons encore plus de la d\'e9finition de l\'92art [Duchamp acquiesce] au sens de \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 faire
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb, \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 fabriquer
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb. Donc, c\'92est \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 r\'e9fl\'e9chir
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb au lieu de \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 faire
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 C\'92est totalement paradoxal. Cela allait sans doute avec mon attitude \'e0 l\'92\'e9poque, qui \'e9tait de ne pas faire ce qui aurait d\'fb l\'92\'eatre.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 L\'92un des \'e9ternels paradoxes, semble-t-il, c\'92est que les mus\'e9es mettent toutes vos activit\'e9s sur le m\'eame plan \'e0 pr\'e9sent. Au Mus\'e9um of Modem Art, on a un ready-made \'e0 c\'f4t\'e9 d\'92une de vos peintures et ils ont la m\'eame valeur, tant du point de vue financier qu\'92en ce qui concerne leur force d\'92attraction sur le public.\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, c\'92est malheureux, mais je n\'92y peux rien.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Vous pensez quand m\'eame que c\'92est \'ab malheureux \'bb. Vous le d\'e9plorez ?\uc0\u8232 \
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui. J\'92aurais pr\'e9f\'e9r\'e9 ne pas \'eatre oblig\'e9 d\'92accepter cette situation. En m\'eame temps, on ne peut pas s\'92arr\'eater compl\'e8tement de respirer.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qc
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
****\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 D\'92apr\'e8s ce que vous dites, on peut penser que vous placez les ready-mades \'e0 un niveau inf\'e9rieur, qu\'92ils sont plus anodins que vos autres \'9cuvres ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Non, ils ne sont pas anodins, du moins, pas pour moi. Ils en ont l\'92air, mais ne le sont pas. Au contraire, ils se placent \'e0 un degr\'e9 beaucoup plus haut d\'92intellectualit\'e9. Et celui que j\'92aime par-dessus tout, c\'92est un ready-made, si on veut, mais \'e9mouvant. Je veux parler des trois fils d\'92un m\'e8tre de long tomb\'e9s d\'92un m\'e8tre de haut qui modifient les contours de l\'92unit\'e9 de longueur, car le m\'e8tre devient une courbe, trois fois13. Ce qui me plaisait, c\'92\'e9tait l\'92id\'e9e que leur forme ne d\'e9pendait pas de moi mais du seul hasard, lit en m\'eame temps, je pouvais m\'92en servir pour d\'92ai lires choses, par exemple dans le Grand Verre.\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton -  L\'92 introduction du hasard dans la r\'e9alisation de l\'92\'9cuvre d\'92art laisse supposer une sorte de m\'e9pris pour le public, pour les contraintes pratiques de l\'92art, qui vous a expos\'e9 aux accusation de \'ab dandysme \'bb. Qu\'92en pensez-vous ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Le publie n\'92est pas encore pr\'eat \'e0 l\'92accepter. Voyez-vous il croit que tout doit \'eatre fait \'e0 dessein apr\'e8s m\'fbre r\'e9flexion, etc. Le manque de consid\'e9ration pour le hasard ne durera pas,\'e0 mon avis. Un jour ou l\'92autre, les gens accepteront cette possibilit\'e9 de r\'e9aliser des choses et, de fait, tout repose sur le hasard autour de nous, du moins le hasard entendu, au sens de ce qui \'e9chappe \'e0 la causalit\'e9.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Donc, ces objets qui ressemblent \'e0 une agression contre le public, la pr\'e9sentation d\'92une \'9cuvre avec laquelle nous n\'92avez eu pratiquement aucun contact physique, ce n\'92est pas un acte de haine ni une agression.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Non, ce n\'92est pas du tout un acte de haine. C\'92est un acte de lib\'e9ration des... des canons esth\'e9tiques, en particulier dans la peinture o\'f9 il y avait au Moyen \'c2ge des canons absolus sur combien de fois la taille de la t\'eate \'e9tait contenue dans la hauteur du corps, etc. Ils vont \'e0 l\'92encontre de la libert\'e9, non ? Enfin, depuis que l\'92art a \'e9t\'e9 plus ou moins lib\'e9r\'e9 par Courbet14. En 1860, on n\'92avait pas envie de continuer de cette mani\'e8re, et c\'92est ce que j\'92ai essay\'e9 de faire en lib\'e9rant encore plus, en lib\'e9rant toujours plus. Alors, ce serait plut\'f4t un acte dans cette intention, au moins.\uc0\u8232 \
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton \'97 L\'92une des choses les plus remarquables dans votre vie, c\'92est l\'92amour que vous avez inspir\'e9. Certains aspects de votre personnalit\'e9 semblent susciter ce sentiment chez les personnes que vous rencontrez et celles qui voient vos \'9cuvres, les gens qui admirent vos \'9cuvres, les jeunes artistes, etc. C\'92est une sorte d\'92amour... pour votre vie, pour vos actions. Est-ce que cela vous convient, ou vous vous en seriez bien pass\'e9 ? \
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qc
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
****\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Oui, je suis ravi d\'92avoir obtenu ce r\'e9sultat au lieu du contraire. Il y a l\'e0 quelque chose de touchant. C\'92est tout \'e0 l\'92honneur de l\'92art en g\'e9n\'e9ral, de pouvoir engendrer ce sentiment d\'92amour et de bonne entente en g\'e9n\'e9ral, que l\'92on pourrait appliquer dans la politique aussi.\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton - Toute votre vie, vous vous \'eates beaucoup impliqu\'e9 dans l\'92art. Maintenant, d\'e8s qu\'92il y a une soir\'e9e ou autre manifestation de l\'92avant-garde \'e0 New York, on a de fortes chances d\'92y rencontrer Marcel Duchamp. Trouvez-vous important de continuer \'e0 participer on monde de l\'92art?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Tr\'e8s important. Je ne suis rien d\'92autre qu\'92un artiste, pour s\'fbr, et ravi de l\'92\'eatre. Avec tout ce qui m\'92est arriv\'e9, tout ce qui s\'92est pass\'e9 dans ma vie, au fil des ans, mon attitude a chang\'e9. Je ne pourrais plus \'eatre tr\'e8s iconoclaste aujourd\'92hui.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
Richard Hamilton \'97 Que r\'e9pondez-vous \'e0 ceux qui vous accusent d\'92avoir gaspill\'e9\'e9 votre talent, de vous \'eatre suicid\'e9 ?\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Cela ne me m\'92int\'e9resse pas. Gaspiller le talent, avez-vous dit? [Hamilton acquiesce.] Non, cela m\'92 int\'e9resse pas du tout. Je ne suis pas partisant d\'92une surproduction dans l\'92art. Je crois qu\'92elle conduit \'e0 une \'e9trange situation o\'f9 l\'92individu dispara\'eet et l\'92art est partout, anonyme et banalis\'e9. Comme les arbres.\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton \'97 Donc, si vous avez arr\'eat\'e9 depuis si longtemps, ce n\'92\'e9tait pas un tarissement, mais une d\'e9cision philosophique.\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97 Compl\'e8tement. L\'92art qui consiste \'e0 se contempler dans la place et \'e0 se mettre en avant, toute cette \'e9gomanie, je suis contre ces choses-l\'e0, bien s\'fbr.\
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Richard Hamilton \'97 Vous n\'92avez pas peur que l\'92histoire vous juge mal ? \
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
Marcel Duchamp \'97Je me moque de ce que fait l\'92histoire. Je crois qu\'92elle ne me concerne pas.\
\
\
\pard\pardeftab720\li500\ri-1446\sl288\slmult1
\cf0 \
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw5
NOTES \
\
Entretien avec Marcel Duchamp r\'e9alis\'e9 par Richard Hamilton, enregistr\'e9 le 27 septembre 1961 pour l\'92\'e9mission \'abMonitor\'bb \'e0 la BBC (difftis\'e9e le 17 juin 1962).\
\
1\
\
Le peintre Jacques Villon (de son vrai nom Gaston Duchamp) et le sculpteur Raymond Duchamp-Villon. Sa s\'9cur Suzanne \'e9tait peintre \'e9galement.\
\
2\
\
Emile Fr\'e9d\'e9ric Nicolle.\
\
3\
\
Le groupe de Puteaux, compos\'e9 notamment de Jacques Villon, Raymond Duchamp-Villon, Robert Delaunay, Albert Gleizes, Juan Gris, Frantisek Kupka, Roger La Fresnaye, Fernand L\'e9ger, Jean Metzinger et Francis Picabia, \'e0 l\'92origine du Salon de la Section d\'92or en 1912.\
\
4\
\
Blainville (actuel Blainville-Crevon), \'e0 20 km de Rouen.\
\
5\
\
Le Nu descendant un escalier n\'b0 2 (1912, Philadelphia Mus\'e9um of Art). Envoy\'e9 au Salon des ind\'e9pendants en 1912, mais retir\'e9 \'e0 la demande de Gleizes et Metzinger, il est expos\'e9 \'e0 la Section d\'92or et, l\'92ann\'e9e suivante, \'e0 l\'92Armory Show de New York o\'f9 il fait sensation.\
\
6\
\
Etienne-Jules Marey, Analyse chronophoto-graphique de l\'92escrime, vers 1886. Edward Muybridge, Mouvement du cheval au galop, 1878.\
\
7\
\
Hamilton a voulu dire 1913, ann\'e9e de l\'92Armory Show.\
\
8\
\
Le marchand de tableaux Fr\'e9d\'e9ric C. Torrey a achet\'e9 le tableau \'e0 l\'92Armory Show par l\'92interm\'e9diaire de Walter Pach. Il se l\'92est fait exp\'e9dier \'e0 son domicile de Berkeley et l\'92a pr\'eat\'e9 \'e0 diverses expositions locales, avant d\'92accepter de le revendre \'e0 Walter Arensberg en 1919.\
\
9 \
\
\'c0 Los Angeles/\
\
1O\
\
Hamilto fait allusion \'e0  \'e0 l\'92article des marchands  Harriet et Sidney Janis \'abMarcel Duchamp, Anti-Artist\'bb, in View, num\'e9ro sp\'e9cial Duchamp, 5e s\'e9rie, n\'b01, mars 1945, p. 18.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw5
11\
\
La Bagarre d\'92Austerlilz, 1921. Fen\'eatre en bois et verre de dimensions r\'e9duites (62,8 x 28,7 cm) r\'e9alis\'e9e  par un \'e9b\'e9niste sur les indications de Duchump, sign\'e9e \'ab Marcel Duchamp \'bb au recto et \'abRose S\'e9lavy Paris 1921 \'bb au verso.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw5
12\
\
Avant l\'92huile sur toile, Duchamp avait peint une premi\'e8re version du Nu descendant un escalier \'e0 l\'92huile sur carton (1911, Philadelphia Museum of Art). Walter Arensberg, d\'e9\'e7u de ne pas pouvoir acqu\'e9rir la version n\'b02 que Fr\'e9d\'e9ric C. Torrey avait achet\'e9e en 1913 \'e0 l\'92Armory Show, a command\'e9 une r\'e9plique \'e0 Duchamp en 1916. L\'92artiste a travaill\'e9 d\'92apr\'e8s un agrandissement photographique du tableau expos\'e9 \'e0 l\'92Armory Show. Finalement Arensberg a pu acqu\'e9rir aussi le tableau original de 1912, et m\'eame l\'92esquisse a l\'92huile de 1911. Les trois versions sont conserv\'e9es actuellement au Philadelphia Museum of Art avec le reste de la collection Arensberg.\
\
13\
\
Trois stoppages-\'e9talon, 1913-1914, Museum of Modern Art, New York, legs Katherine S. Dreier.\
\
14\
\
Voir Entretiens avec Pierre Cabane ( 1976, r\'e9\'e9d. 1995. P- 52) : \'ab Depuis Courbet, on croit que la peinture s\'92adresse \'e0 la r\'e9tine ; \'e7a a \'e9t\'e9 l\'92erreur de tout le monde. (...) Breton a beau dire, il croit juger d\'92un point de vue surr\'e9aliste, mais au fond c\'92est toujours la peinture au sens r\'e9tinien qui l\'92int\'e9resse. C\'92est absolument ridicule. Il faudrait que \'e7a change, que \'e7a ne soit pas toujours comme \'e7a. \'bb Voir \'e9galement Hans de Wolf, \'ab Marcel Duchamp, Alain Jouffroy, Gustave Courbet et ces quelques lignes qui d\'e9rangent\'bb, in Critique d\'92art, n\'b025, printemps 2005, p. 115-119.\
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1\qj
\cf0 \kerning1\expnd1\expndtw7
\uc0\u8232 \u8232 \
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
}