{\rtf1\ansi\ansicpg936\cocoartf1343\cocoasubrtf160
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 SourceSansPro-Regular;\f1\fnil\fcharset0 LucidaGrande;\f2\fnil\fcharset0 SourceSansPro-Semibold;
\f3\fnil\fcharset134 STHeitiSC-Light;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red12\green0\blue193;\red255\green45\blue119;\red255\green39\blue18;
\red217\green11\blue0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri-1446\sl288\slmult1

\f0\fs20 \cf2 \
En cette ann\'e9e 2003 qui voit se tenir en Europe, et en France particuli\'e8rement, de nombreuses manifestations officielles consacr\'e9es \'e0 l\'92art contemporain chinois, le moment semble opportun de retracer bri\'e8vement l\'92histoire des relations intenses et souvent tendues qu\'92entretiennent la politique et l\'92art contemporain dans la R\'e9publique populaire de Chine. Depuis une dizaine d\'92ann\'e9e, des expositions toujours plus nombreuses font d\'e9couvrir au public occidental l\'92art contemporain chinois. L\'92art montr\'e9 dans ces expositions a g\'e9n\'e9ralement \'e9t\'e9 pr\'e9sent\'e9 comme art non officiel ou dissident satisfaisant ainsi le d\'e9sir latent des Occidentaux de soutenir une autre Chine, ouverte et potentiellement d\'e9mocratique. Pourtant, si l\'92on parle d\'92art contemporain chinois \'96 ou de la Chine contemporaine en g\'e9n\'e9ral \uc0\u8722 , ce type de distinction entre ce qui est officiel et ce qui est dissident donne une image r\'e9ductrice qui, en outre, perdra bient\'f4t toute raison d\'92\'eatre. Depuis pr\'e8s de deux ans, en effet. on observe un ph\'e9nom\'e8ne nouveau: la tenue de manifestations officielles qui placent sur le m\'eame plan artistes contemporains chinois et occidentaux, ou qui sont co-organis\'e9es par le gouvernement chinois et une institution officielle occidentale. Parmi ces manifestations, l\'92une des premi\'e8res, et des plus importantes, a peut-\'eatre \'e9t\'e9 la Biennale de Shanghai. en 2000, mais on citera aussi \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Living in Time
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb au Hamburger Bahnhof (Berlin, 2001), la quatri\'e8me exposition franco-chinoise de sculpture contemporaine(Shenzhen, 2001) ou encore la Biennale de S\'e3o Paolo (2002)
\f2\b\fs24 \cf3 \uc0\u8595 
\f0\b0\fs20 \cf2 .J\'92aimerais avant tout explorer l\'92une des dimensions importantes de ces expositions officielles, \'e0 savoir le r\'f4le quy\'92 joue l\'92art contemporain, qu\'92on peut d\'e9finir comme langage diplomatique
\f3\b\fs24 \cf3 \'a8\'4a
\f0\b0\fs20 \cf2 . Cette utilisation de l\'92art est pratique courante en Occident, mais, dans le cas de la R\'e9publique populaire de Chine, elle t\'e9moigne de l\'92adh\'e9sion officielle \'e0 certaines valeurs g\'e9n\'e9ralement associ\'e9es \'e0 l\'92art occidental contemporain, comme la d\'e9mocratie. la libert\'e9 d\'92expression et les droits de l\'92homme. D\'e8s lors que le gouvernement chinois manifeste son attachement \'e0 ces valeurs, la communication peut s\'92\'e9tablir sur un pied d\'92\'e9galit\'e9, la demande d\'92am\'e9lioration de la protection des droits de l\'92homme, constamment exprim\'e9e par l\'92Occident, se faisant soudain moins pressante. Autrement dit, l\'92art contemporain est utilis\'e9 au niveau du discours pour g\'e9n\'e9rer ou constituer une identit\'e9.\
\
La \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 constitution d\'92une identit\'e9
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb est d\'92ailleurs un leitmotiv de l\'92art chinois du xx\super e\nosupersub  si\'e8cle. Des le d\'e9but du si\'e8cle dernier, en effet, certains styles picturaux comme la nouvelle peinture nationale 
\fs16 \up1 \uc0\u8237 ()\u8236 
\fs20 \up0  de l\'92\'e9cole dite \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 de Lingnan
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb, ou encore le style 
\fs22 \cf4 r\'e9aliste
\fs20 \cf2  de Xu Beihong, apr\'e8s les ann\'e9es 1920
\f2\b\fs24 \cf3 \uc0\u8592 
\f0\b0\fs20 \cf2 , contribuent \'e0 cr\'e9er l\'92identit\'e9 nationale de la jeune R\'e9publique chinoise. 
\i Les Interventions aux causeries sur l\'92art et la litt\'e9rature \'e0 Ya\'92an
\i0  de Mao Zedong (1942) et les variantes chinoises du 
\fs22 \cf4 r\'e9alisme
\fs20 \cf2  socialiste sont les grands instruments de d\'e9veloppement de l\'92identit\'e9 de la R\'e9publique populaire entre 1949 et 1976. Je me propose \'e0 pr\'e9sent de poursuivre en esquissant les grands concepts qui d\'e9finissent la relation entre l\'92art contemporain et la politique officielle chinoise depuis la fin des ann\'e9es 1970. Je me concentrerai plus particuli\'e8rement sur la mani\'e8re dont la politique officielle utilise l\'92art contemporain pour constituer une identit\'e9, et laisserai de c\'f4t\'e9 l\'92autre volet de la question, \'e0 savoir la mani\'e8re dont cette identit\'e9 culturelle est constitu\'e9e par les artistes. \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Constituer l\'92identit\'e9
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb renvoie donc ici \'e0 la fonction assign\'e9e \'e0 l\'92art. L\'92expression est emprunt\'e9e \'e0 Judith Butler, qui d\'e9finit l\'92identit\'e9 comme \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 constitu\'e9e de fa\'e7on performative par les expressions m\'eames qui sont consid\'e9r\'e9es comme en constituant le r\'e9sultat
\f1\b\fs24 \cf3 \uc0\u8600 \u8201 
\f0\b0\fs20 \cf2 \'bb.\
\
La conscience moderne\
\
L\'92avant-garde chinoise des ann\'e9es 1980 se d\'e9veloppe dans un espace interstitiel au sein de l\'92art officiel. Structurellement, elle utilise des niches dans la bureaucratie artistique, qui reste tr\'e8s fortement centralis\'e9e et divis\'e9e en deux composantes: une organisation id\'e9ologique, responsable envers le parti \cf4 communiste\cf2 , et une organisation administrative, responsable envers le gouvernement civil. Conceptuellement, les visions utopistes des artistes et des intellectuels cohabitent avec l\'92id\'e9ologie officielle de la modernisation. Cette cohabitation, souvent compliqu\'e9e, est l\'92une des caract\'e9ristiques du monde artistique chinois des ann\'e9es 1980
\f3\b\fs24 \cf3 \'a8\'4c
\f0\b0\fs20 \cf2 .\
\
C\'92est par leur attitude \cf4 utopiste\cf2  et \cf4 humaniste\cf2 , mais aussi par la mythification de la notion de modernit\'e9 que les artistes se rapprochent du programme officiel de modernisation. Le principe officiel qui oriente la culture nationale moderne est ce que l\'92on appelle la \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 conscience moderne d\'92un moderne conscient
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb 
\fs16 \up1 \uc0\u8237 ()\u8236 
\fs20 \up0 . Cette notion \uc0\u8722  formul\'e9e \'e0 la III\super e\nosupersub  session pl\'e9ni\'e8re du XI\super e\nosupersub  Comit\'e9 central en 1978, et qui renvoie \'e0 une conscience \'e0 la fois r\'e9flexive et \cf4 r\'e9formiste\cf2  (c\'92est \'e0-dire \'e0 la fois au changement et au progr\'e8s) \uc0\u8722  est adopt\'e9e dans les milieux artistiques au d\'e9but des ann\'e9es 1980. Les slogans de Deng Xiaoping \u8722  \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Laissez s\'92\'e9panouir les cent fleur
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb et \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Lib\'e9rez votre pens\'e9e
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb \uc0\u8722  invitaient les intellectuels chinois \'e0 participer au projet. Confront\'e9s \'e0 l\'92ouverture \'e0 l\'92Ouest et au programme de modernisation du Parti, les artistes et les intellectuels ont pour t\'e2che premi\'e8re, l\'e0 encore, de red\'e9finir la nature d\'92une identit\'e9 culturelle chinoise moderne.\
\
La question de l\'92\cf4 humanisme\cf2  est relanc\'e9e par la r\'e9flexion sur le pass\'e9 r\'e9cent de la Chine \uc0\u8722  la R\'e9volution culturelle \u8722  et par la r\'e9vision de ses fondements id\'e9ologiques, le \cf4 mao\'efsme marxiste\cf2 . La relecture des 
\i Manuscrits \'e9conomico-philosophiques
\i0  de Marx (1844) d\'e9clenche, en 1981, un grand d\'e9bat sur la question de l\'92ali\'e9nation. La notion d\'92ali\'e9nation \cf4 socialiste\cf2  constitue la base de la critique th\'e9orique de la R\'e9volution culturelle et de l\'92id\'e9ologie officielle. En outre, elle pose la question de l\'92individu mais aussi, \'e0 travers une lecture de Sartre, celle de la volont\'e9 et de la subjectivit\'e9. Les th\'e9oriciens de l\'92ali\'e9nation, soucieux de ne pas s\'92engager trop avant sur des territoires id\'e9ologiques interdits, ne retiennent pas le th\'e8me central de la subjectivit\'e9 comme moyen d\'92\'e9mancipation. Mais dans le domaine artistique \uc0\u8722  litt\'e9rature, cin\'e9ma, musique, arts plastiques \'96 la recherche d\'92une repr\'e9sentation subjective et authentique de la r\'e9alit\'e9 marque le d\'e9but d\'92une nouvelle orientation. Pour les jeunes artistes, cette qu\'eate repose sur ce que l\'92on appelle l\'92\cf4 enthousiasme humaniste\cf2  
\fs16 \up1 \uc0\u8237 ()\u8236 
\fs20 \up0 , sorte d\'92attitude \cf4 humaniste\cf2  utopique et, en m\'eame temps, euphorie visionnaire visant \'e0 \'e9manciper l\'92individu ali\'e9n\'e9. Dans l\'92art des cicatrices 
\fs16 \up1 \uc0\u8237 ()\u8236 
\fs20 \up0 , la r\'e9\'e9valuation du pass\'e9 r\'e9cent se poursuit \'e0 partir de l\'92exp\'e9rience personnelle, comme le montre bien 
\i The Snow on a Certain Day in a Certain Month in 1968
\i0  (La Neige du jour X du mois X en 1968, 1979), de Cheng Conglin. Dans les tableaux du Nouveau \cf4 R\'e9alisme\cf2  
\fs16 \up1 \uc0\u8237 ()\u8236 
\fs20 \up0 , 
\i comme Father
\i0  (P\'e8re, 1979) de Luo Zhongli, la perception subjective est le point de r\'e9f\'e9rence de la r\'e9flexion sur la r\'e9alit\'e9. La marche de protestation du groupe des \'c9toiles 
\fs16 \up1 \uc0\u8237 ()\u8236 
\fs20 \up0  est l\'92expression directe de cette qu\'eate de la libert\'e9 individuelle et artistique. En 1980, le peintre Feng Guodong exprime cette recherche de l\'92expression individuelle 
\fs16 \up1 \uc0\u8237 ()\u8236 
\fs20 \up0 , en tant que principe fondamental de la cr\'e9ation artistique. Sa peinture \'e0 l\'92huile People at Ease (\'catre \'e0 l\'92aise, 1980) en est une illustration typique. Dans le sillage de l\'92expression individuelle, Wu Guanzhong propage en 1979 la d\'e9fense de la beaut\'e9 formelle 
\fs16 \up1 \uc0\u8237 ()\u8236 
\fs20 \up0 . Ses tableaux semi-abstraits \'e0 l\'92encre et \'e0 l\'92huile sont repr\'e9sentatifs de cette tendance, tout comme le mural de Yuan Yunsheng, 
\i Water Splashing Festival
\i0  (1979). Aussi, avec le temps, le concept de conscience moderne s\'92enrichit-il de significations nouvelles
\f1 \uc0\u8201 
\f0 : conscience subjective, conscience r\'e9flexive et recherche de l\'92inconscient
\f1\b\fs24 \cf3 \uc0\u8600 
\f0\b0\fs20 \cf2 . Au milieu des ann\'e9es 1980, l\'92innovation conceptuelle \uc0\u8722  slogan qui remonte au d\'e9but de 1985 \u8722  est aliment\'e9e par la r\'e9ception de la philosophie occidentale et chinoise, ainsi que par la th\'e9orie litt\'e9raire et artistique occidentale. Certaines tendances actuelles, telles la recherche des racines ou la fi\'e8vre m\'e9thodologique, jouent \'e9galement un r\'f4le important dans le domaine des arts plastiques.\
\
D\'e9sormais, les notions d\'92\cf4 humanisme\cf2  et de conscience moderne correspondent non seulement \'e0 la recherche de la libert\'e9 d\'92expression individuelle mais \'e9galement \'e0 la mise en place d\'92un nouvel ordre spirituel. Deux grandes tendances \'e9mergent: ce que l\'92on appelle l\'92\'c9lan vital, propag\'e9 par le groupe des Artistes du Sud-ouest, et la Peinture rationnelle, surtout pratiqu\'e9e par le groupe des Artistes du Nord, dont le porte-parole est Wang Guangyi. L\'92\'c9lan vital comme la Peinture rationnelle veulent \'e9difier une soci\'e9t\'e9 moderne dot\'e9e de nouvelles valeurs \'e9thiques et culturelles au-del\'e0 de celles de l\'92expression individuelle et de l\'92euphorie culturelle. Cette id\'e9e trouve une expression dans le slogan de Wang Guangyi, \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Liquider l\'92\cf4 enthousiasme humaniste
\f1 \cf2 \uc0\u8201 
\f0 \'bb, et dans son tableau \'e0 l\'92huile
\i  \uc0\u8722  Black Grid
\i0  (1988).\
\
Une autre tendance importante est celle de l\'92art conceptuel, qui tente, de fa\'e7on plus radicale encore, de d\'e9passer les sch\'e9mas esth\'e9tiques et les normes culturelles, et de d\'e9mythifier la notion de modernit\'e9. Pour d\'e9construire ces sch\'e9mas, les artistes se servent du vide s\'e9mantique des signes \uc0\u8722  en particulier de l\'92\'e9criture chinoise, quintessence de la culture du pays \'96 et de l\'92objectivation du processus cr\'e9atif par l\'92application du hasard et du chaos. Les \'e9v\'e9nements organis\'e9s par Xiamen Dada ou la soci\'e9t\'e9 de l\'92\'c9tang (Pool Society), la s\'e9rie des \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Roulettes
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb de Huang Yongping, ou encore les \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Pseudo-characters
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb de Gu Wenda et la s\'e9rie \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Red Humor
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb de Wu Shanzhuan provoquent des controverses. Le vide s\'e9mantique, le chaos et l\'92anti-rationalit\'e9 qui, selon ces artistes, caract\'e9risent la culture chinoise sont donc pour eux les valeurs qu\'92ils posent comme alternative \'e0 l\'92id\'e9ologie \cf4 positiviste\cf2  du \cf4 communisme\cf2  et \'e0 la conception d\'92une modernisation fond\'e9e sur les valeurs du modernisme occidental. lls se r\'e9f\'e8rent \'e0 la pens\'e9e chinoise autochtone, et notamment au \cf4 bouddhisme\cf2  Chan et au tao\'efsme, ainsi qu\'92\'e0 divers courants de la modernit\'e9 et de la postmodernit\'e9 occidentales, y compris au \cf4 structuralisme\cf2 , au \cf4 post-structuralisme\cf2  ou encore aux mouvements Dada et Fluxus qui, de leur c\'f4t\'e9, avaient assimil\'e9 ces tendances de la philosophie chinoise et s\'92\'e9taient pos\'e9s en mod\'e8les capables de se substituer \'e0 la philosophie rationnelle de la modernit\'e9 occidentale.\
\
Dans les ann\'e9es 1985 et 1986, des symposiums officiels ou semi-officiels cherchent \'e0 red\'e9finir la conscience moderne, et les magazines artistiques s\'92interrogent \uc0\u8722  dans des articles portant des titres tels que \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 la conscience moderne et les arts plastiques
\f2\b\fs24 \cf3 \uc0\u8593 
\f1\b0\fs20 \cf2 \uc0\u8201 
\f0 \'bb \'96 sur l\'92importance de la conscience moderne pour le mouvement artistique d\'92avant-garde de 1985. Les notions qui ne correspondent pas \'e0 la conception officielle de la conscience moderne sont consid\'e9r\'e9es comme anti-modernes 
\fs16 \up1 \uc0\u8237 ()\u8236 
\fs20 \up0  et nihilistes. M\'eame si toutes les \'9cuvres d\'92art mentionn\'e9es plus haut ont suscit\'e9 des controverses, certaines d\'92entre elles \'e9taient assimil\'e9es assez rapidement par le canon et le discours officiels. Certaines \'9cuvres de l\'92art des cicatrices et du Nouveau \cf4 R\'e9alisme\cf2  obtiennent des distinctions officielles ou sont achet\'e9es par le mus\'e9e national de P\'e9kin d\'e8s le d\'e9but des ann\'e9es 1980. Elles contribuaient \'e0 fa\'e7onner l\'92image d\'92une nouvelle Chine consciente et moderne, fond\'e9e sur un \cf4 marxisme humaniste\cf2  r\'e9form\'e9. Cependant, comme on peut le pr\'e9voir, les critiques officiels estimaient \'e0 l\'92\'e9poque que les tendances anti-modernes et nihilistes faisaient obstacle au d\'e9veloppement d\'92un art et d\'92un mouvement culturel chinois modernes. Ces \'9cuvres et leurs cr\'e9ateurs ne sont devenus compatibles avec le discours officiel que depuis la fin des ann\'e9es 1990.\
\
\cf4 Cynisme\cf2  et \'e9conomie de march\'e9\
\
La deuxi\'e8me campagne contre la \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 pollution spirituelle
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb, en 1987, montre clairement que l\'92id\'e9al des intellectuels chinois des ann\'e9es 1980, celui d\'92un dialogue fructueux avec le gouvernement, n\'92a \'e9t\'e9 qu\'92une farce. Les artistes et les intellectuels prenaient conscience qu\'92ils n\'92exer\'e7aient aucune influence r\'e9elle sur la modernisation du pays. Ce que certains d\'92entre eux entrevoyaient d\'e8s 1987 devint une \'e9vidence en juin 1989. Apr\'e8s Tian\'92anmen, les utopies de l\'92\cf4 enthousiasme humaniste\cf2  et l\'92euphorie culturelle du milieu des ann\'e9es 1980 c\'e8dent la place \'e0 une attitude dystopique et cynique. La cr\'e9ation artistique du d\'e9but des ann\'e9es 1990 est donc marqu\'e9e par le \cf4 cynisme\cf2 ; elle s\'92exprime dans la litt\'e9rature dite \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 hooligan
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb, dans la musique rock et dans les styles picturaux du \cf4 r\'e9alisme \cf2 cynique et du pop politique, notions forg\'e9es par le critique d\'92art Li Xianting en 1990. Le \cf4 r\'e9alisme\cf2  cynique et le pop politique sont d\'92abord pratiqu\'e9s par la jeune g\'e9n\'e9ration de dip\'f4m\'e9s des \'e9coles de beaux-arts, et en particulier ceux de l\'92acad\'e9mie centrale des Beaux-Arts de P\'e9kin, mais aussi par quelques anciens du mouvement de 1985, par exemple Wang Guangyi ou encore, \'e0 Shanghai, Li Shan et Yu Youhan.\
Le climat culturel qui a suivi le 4 juin 1989 \'e9tait tendu. En 1990 et en 1991, toutefois, les institutions officielles organis\'e8rent plusieurs expositions de jeunes artistes de la nouvelle g\'e9n\'e9ration, notamment dans la galerie de l\'92acad\'e9mie centrale des Beaux-Arts ou dans le mus\'e9e d\'92Histoire de P\'e9kin
\f2\b\fs24 \cf3 \uc0\u8593 
\f0\b0\fs20 \cf2 . Le style dominant est un m\'e9lange d\'92a\cf4 cad\'e9misme\cf2  et d\'92\'e9l\'e9ments pop et cyniques. De toute \'e9vidence, le gouvernement chinois avait opt\'e9 pour la r\'e9conciliation avec les intellectuels en admettant le \cf4 cynisme\cf2  comme \'e9chappatoire \'e0 l\'92ambiance \cf4 pessimiste\cf2  dominante, et en autorisant une critique superficielle du gouvernement et du parti \cf4 communiste\cf2 . Le 1\super er\nosupersub  mars 1991, le secr\'e9taire g\'e9n\'e9ral du Parti, Jiang Zemin, d\'e9clara lors d\'92une rencontre avec quarante personnalit\'e9s du monde de la culture qu\'92il fallait encourager \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 la critique sympathique et bien intentionn\'e9e, ainsi que l\'92autocritique
\f2\b\fs24 \cf3 \uc0\u8592 
\f1 \uc0\u8201 
\f0\b0\fs20 \cf2 \'bb. Enfin, le lancement de nouvelles directives visant \'e0 \'e9difier le \cf4 socialisme\cf2  dit chinois \'96 orient\'e9 sur l\'92\'e9conomie de march\'e9 \'96 et le symbolique \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Voyage dans le Sud
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb de Deng Xiaoping en 1992 marqu\'e8rent la fin d\'92une p\'e9riode de \cf5 conservatisme\cf2  politique extr\'eame et de restrictions. Comme \'e0 la fin des ann\'e9es 1970, le d\'e9veloppement du pays entra\'eena une ouverture \'e9conomique et politique vers l\'92Occident, et il fut indispensable que les intellectuels participent \'e0 ce projet officiel. Le gouvernement menait alors une politique de d\'e9tente, et l\'92acceptation de styles l\'e9g\'e8rement critiques, comme le \cf4 r\'e9alisme\cf2  cynique et le pop politique, \'e9tait un moyen strat\'e9gique d\'92essayer de se reconstituer une image. Les nombreuses expositions organis\'e9es \'e0 l\'92\'e9tranger par des galeries ou des mus\'e9es occidentaux, qui privil\'e9giaient ces styles, contribu\'e8rent aussi \'e0 redorer le blason de la Chine sur le plan international. Ces styles fa\'e7onnaient donc l\'92image culturelle de la R\'e9publique populaire des ann\'e9es 1990, au point que la majorit\'e9 du public occidental y vit une expression typique de l\'92art contemporain chinois
\f2\b\fs24 \cf3 \uc0\u8594 
\f0\b0\fs20 \cf2 .\
\
Leur propagation aida le projet du gouvernement chinois de \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 rejoindre le monde
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb, comme le montre par exemple l\'92exposition \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Chinese New Art, Post-1989
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb (Hong Kong, 1993), qui rehaussa l\'92image internationale de l\'92art contemporain chinois
\f2\b\fs24 \cf3 \uc0\u8593 
\f0\b0\fs20 \cf2 . En outre, l\'92\'e9volution vers une soci\'e9t\'e9 de march\'e9 et le succ\'e8s de ces tendances sur le march\'e9 international de l\'92art favoris\'e8rent un rapprochement entre le discours officiel et l\'92art alternatif. ll en est de m\'eame de la tentative pour cr\'e9er un march\'e9 artistique \'e0 l\'92int\'e9rieur m\'eame de la Chine. Le \cf4 r\'e9alisme\cf2  cynique et, plus sp\'e9cialement, le pop politique int\'e8grent dans leur r\'e9pertoire artistique les signes de la nouvelle soci\'e9t\'e9 de consommation \'96 en m\'eame temps que ceux de l\'92ancienne Chine \cf4 communiste\cf2  \'96 et contribuent donc \'e0 exprimer l\'92identit\'e9 de la nouvelle Chine, caract\'e9ris\'e9e par un \cf4 consum\'e9risme\cf2  lib\'e9ral et \cf4 pluraliste\cf2 . Si les installations et les performances continu\'e8rent des probl\'e8mes jusqu\'92au milieu des ann\'e9es 1990 pour les officiels, du moins les styles picturaux cit\'e9s plus hauts sembl\'e8rent-ils acceptables et contr\'f4lables.\
\
M\'eame si la censure a exist\'e9 et continue d\'92exister, la politique officielle a tendance, depuis le milieu des ann\'e9es 1990, \'e0 int\'e9grer les discours d\'e9viants. Si, au d\'e9but des ann\'e9es 1990, le \cf4 pluralisme\cf2  culturel reste une notion controvers\'e9e, il prend dix ans plus tard un statut officiel. Aujourd\'92hui, les \'9cuvres \'96 qui \'e9taient consid\'e9r\'e9es comme \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 nihilistes
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb ou \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 anti-modernes
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb dans les ann\'e9es 1980 \'96 ou celles qui contestent la transformation sociale et politique rapide de la Chine des ann\'e9es 1990 \'96 et qui appartiennent \'e0 ce que Hou Hanru appelle \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 la gu\'e9rilla urbaine
\f3\b\fs24 \cf3 \'a8\'4c
\f1\b0\fs20 \cf2 \uc0\u8201 
\f0 \'bb \'96 ont droit de cit\'e9 dans les grandes vitrines de l\'92art chinois contemporain, comme par exemple la Biennale de Shanghai (2000). ou \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Living in Time
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb (Berlin, 2001). Pour les autorit\'e9s chinoises, l\'92art contemporain \'96 y compris les installations et les performances, ou les nouveaux m\'e9dias \'96 n\'92est plus une menace; elles ont compris que l\'92exploitation de l\'92art contemporain n\'92est pas fondamentalement diff\'e9rente de celle du \cf4 r\'e9alisme socialiste\cf2 .\
\
L\'92art comme langage diplomatique\
\
La Chine met actuellement en place la troisi\'e8me \'e9tape de son plan strat\'e9gique de modernisation \cf4 socialiste\cf2 . Depuis son entr\'e9e dans l\'92Organisation mondiale du commerce, en d\'e9cembre 2001, elle engage un nouveau type de dialogue avec la communaut\'e9 internationale, et le processus d\'92ouverture, qui \'e9tait une auto-ouverture unilat\'e9rale, se transforme en une ouverture bilat\'e9rale, comme l\'92a d\'e9clar\'e9 le ministre du Commerce ext\'e9rieur et de la Coop\'e9ration \'e9conomique, Shi Guangsheng. Pour lui, \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 la Chine est aujourd\'92hui capable de prendre une part active \'e0 l\'92\'e9laboration des r\'e8gles commerciales et \'e9conomiques internationales au lieu de devoir les accepter passivement
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb, ll ajoute que les relations entre la Chine et les autres pays se d\'e9finissent d\'e9sormais par des m\'e9canismes de discussion \'e0 la fois bilat\'e9raux et multilat\'e9raux, alors que, par le pass\'e9, la Chine ne pouvait r\'e9gler ses litiges que par des m\'e9canismes bilat\'e9raux
\f3\b\fs24 \cf3 \'a8\'4a
\f0\b0\fs20 \cf2 . Cette nouvelle donne a, l\'e0 encore, des r\'e9percussions sur la politique culturelle et les arts plastiques contemporains. Dans le contexte des efforts diplomatiques d\'e9ploy\'e9s par la Chine, la fonction de l\'92art contemporain est double. Comme nous l\'92avons dit plus haut, il joue le r\'f4le d\'92un langage diplomatique et contribue \'e0 fa\'e7onner l\'92identit\'e9 culturelle d\'92une Chine qui, apr\'e8s son entr\'e9e \'e0 l\'92OMC, doit respecter les normes de cette organisation, et pas uniquement sur le plan \'e9conomique. Le fait que l\'92art chinois contemporain fasse partie des \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Trois Repr\'e9sentations
\f2\b\fs24 \cf3 \uc0\u8593 
\f1\b0\fs20 \cf2 \uc0\u8201 
\f0 \'bb prouve que, pour le gouvernement chinois, il va dans le sens de l\'92int\'e9r\'eat fondamental de la grande masse du peuple chinois. En effet, la mise en \'9cuvre de ces \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Trois Repr\'e9sentations
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb doit assurer le d\'e9veloppement d\'92une Chine dot\'e9e d\'92une soci\'e9t\'e9 avanc\'e9e, \cf4 pluraliste\cf2 , d\'e9mocratique et lib\'e9rale. L\'92art contemporain doit donc constituer de fa\'e7on performative l\'92identit\'e9 culturelle du pays en exprimant des valeurs g\'e9n\'e9ralement consid\'e9r\'e9es comme les r\'e9sultantes de l\'92identit\'e9 culturelle. L\'92art contemporain est non seulement tr\'e8s \'e0 la mode, mais il devient presque un devoir social et politique, comme le montre bien l\'92explosion de biennales et de triennales artistiques en R\'e9publique populaire de Chine: apr\'e8s Shanghai (1996, 1998, 2000, 2002). Chengdu (2001), Canton (2002) et la \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 Shenzhen International Ink Biennial
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb (1998, 2000, 2002), il y aura en 2003 les biennales de Xi\'92an, de P\'e9kin et de Qingdao.\
\
L\'92intention de la Chine d\'92avoir un pavillon national \'e0 la Biennale de Venise en 2003 et l\'92\'e9viction de Taiwan de la Biennale de S\'e3o Paulo en 2002 confirment la volont\'e9 explicite du pays de donner une r\'e9alit\'e9 irr\'e9futable \'e0 ce nouveau type de relations diplomatiques. L\'92actuel programme franco-chinois, \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 La France en Chine
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb et \'ab
\f1 \uc0\u8201 
\f0 La Chine en France
\f1 \uc0\u8201 
\f0 \'bb (2003-2004), ainsi que l\'92exposition d\'92art chinois contemporain au Centre Pompidou constituent une autre \'e9tape de cette strat\'e9gie. Le fait que le secr\'e9taire g\'e9n\'e9ral du Parti, Hu Jintao, pr\'e9voie d\'92assister \'e0 l\'92inauguration de cette manifestation exprime tr\'e8s clairement le nouveau statut politique de l\'92art contemporain chinois.\

\b\fs24 Texte traduit de l\'92anglais par Jean-Fran\'e7ois Allain.\
}