{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl580\margr360\margb360\margt1728\vieww21680\viewh16740\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\li225\ri-9256\sl-408

\f0\i\fs28 \cf0 Route \'e0 la campagne, avec arbre. \
\
Soir.\
\
Estragon, assis sur une pierre, essaie d'enlever sa chaussure. Il s'y acharne des deux mains, en ahanant. Il s'arr\'eate, \'e0 bout de forces, se repose en haletant, recommence. M\'eame jeu.\
\
\pard\pardeftab720\li244\sl-235
\cf0 Entre Vladimir.\
\
\pard\pardeftab720\li244\sl-235

\i0 \cf0 ESTRAGON 
\i (renon\'e7ant \'e0 nouveau). 
\i0 \'97 Rien \'e0 faire.  \
\pard\pardeftab720\li14\fi240\ri-10254\sl-235\qj
\cf0 VLADIMIR 
\i (s'approchant \'e0 petits pas raides, les jambes \'e9cart\'e9es). \'97 
\i0 Je commence \'e0 le croire. 
\i (Il s\'92immobilise.) 
\i0 J'ai longtemps r\'e9sist\'e9 \'e0 cette pens\'e9e, en me disant, Vladimir, sois raisonnable. tu n'as pas encore tout essay\'e9. Et je reprenais le combat. 
\i (Il se recueille, songeant au combat. A Estragon.) \'97 
\i0 Alors, te revoil\'e0, toi. \
\pard\pardeftab720\li259\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 Tu crois ? \
\pard\pardeftab720\li24\fi240\ri-10259\sl-235
\cf0 VLADIMIR. \'97 Je suis content de te revoir. Je te croyais parti pour toujours. \
\pard\pardeftab720\li259\sl-240
\cf0 ESTRAGON. \'97 Moi aussi. \
\
\pard\pardeftab720\li24\sl-240
\cf0 10 \
\pard\pardeftab720\li9\sl-220
\cf0 \
EN ATTENDANT GODOT \
\pard\pardeftab720\li340\fi278\ri-7672\sl-196\sb177\qj
\cf0 VLADIMlR. \'97 Que faire pour f\'eater cette r\'e9union? 
\i (Il r\'e9fl\'e9chit.) 
\i0 L\'e8ve-toi que je t'embrasse. 
\i (Il tend la main \'e0 ESTRAGON.) \
\pard\pardeftab720\li321\fi244\ri-7624\sl-129\sb168

\i0 \cf0 ESTRAGON 
\i (avec irritation). \'97 
\i0 Tout \'e0 l'heure, tout \'e0 l'heure. \
											
\i Silence. \
\pard\pardeftab720\li547\sl-187

\i0 \cf0 VLADIMlR 
\i (froiss\'e9, froidement). 
\i0 \'97 Peut-on savoir o\'f9 monsieur a pass\'e9 la nuit ? \
\pard\pardeftab720\li508\sl-249
\cf0 ESTRAGON. \'97 Dans un foss\'e9. \
\pard\pardeftab720\li489\ri-7182\sl-216\sb33
\cf0 VLADIMlR 
\i (\'e9pat\'e9). \'97 
\i0 Un foss\'e9 ! O\'f9 \'e7a ? \
ESTRAGON 
\i (sans geste). \'97 
\i0 Par l\'e0. \
\pard\pardeftab720\li456\ri-6942\sl-211\sb38
\cf0 VLADIMIR. \'97 Et on ne t'a pas battu ? \
ESTRAGON. \'97 
\i Si... 
\i0 Pas trop. \
\pard\pardeftab720\li432\ri-7566\sl-259
\cf0 VLADIMIR. \'97 Toujours les m\'eames ? \
ESTRAGON. \'97 Les m\'eames ? Je ne sais pas. \
\pard\pardeftab720\li321\fi244\ri-7624\sl-129\sb168\ql\qnatural
\cf0 											
\i Silence. \
\pard\pardeftab720\li115\fi292\ri-7542\sl-206\sb4\qj

\i0 \cf0 VLADIMIR. \'97 Quand j'y pense ... depuis le temps... je me demande... ce que tu serais devenu ... sans 
\i moi ... (Avec d\'e9cision.) 
\i0 Tu ne serais plus qu'un petit tas d'ossements \'e0 l'heure qu'il est, pas d'erreur. \
\pard\pardeftab720\li33\ri-7460\sl-225\sb115
\cf0 ESTRAGON 
\i (piqu\'e9 au vif). \'97 
\i0 Et apr\'e8s ? \
VLADIMIR 
\i (accabl\'e9). \'97 
\i0 C'est trop pour un seul homme. 
\i (Un temps. Avec vivacit\'e9.) 
\i0 D'un autre c\'f4t\'e9, \'e0 
\i quoi 
\i0 bon se d\'e9courager \'e0 pr\'e9sent, voil\'e0 ce que je me dis. Il fallait y penser il y a une \'e9ternit\'e9, vers 1900. \
\pard\pardeftab720\li9\fi254\ri-7408\sl-100\sb240
\cf0 ESTRAGON. \'97 Assez. Aide-moi \'e0 enlever cette saloperie. \
\pard\pardeftab720\li43\fi76\ri-7638\sl-96\sb398
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li4363\sl-81
\cf0  \
\pard\pardeftab720\li24\sl-240\ql\qnatural
\cf0 11\
\
\pard\pardeftab720\li9\sl-220
\cf0 EN ATTENDANT GODOT \
\pard\pardeftab720\li24\sl-240
\cf0  \
\pard\pardeftab720\li24\fi230\ri-7667\sl-235\sb9\qj
\cf0 VLADIMIR. \'97 La main dans la main on se serait jet\'e9 en bas de la tour Eiffel, parmi les premiers. On portait beau alors. Maintenant il est trop tard. On ne nous laisserait m\'eame pas monter. 
\i (ESTRAGON s'acharne sur sa chaussure.) 
\i0 Qu'est-ce que tu fais ? \
\pard\pardeftab720\li19\fi235\ri-7657\sl-235\sb19
\cf0 ESTRAGON. \'97 Je me d\'e9chausse. \'c7a ne t'est jamais arriv\'e9, \'e0 toi ? \
\pard\pardeftab720\li24\fi230\ri-7667\sl-235\sb9\qj
\cf0 VLADIMIR. \'97 Depuis le temps que je te dis qu'il faut les enlever tous les jours. Tu ferais mieux de m'\'e9couter. \
\pard\pardeftab720\li244\ri-6923\sl-264
\cf0 ESTRAGON 
\i (faiblement). \'97 
\i0 Aide-moi ! \
VLADIMIR. \'97 Tu as mal ? \
\pard\pardeftab720\li19\fi235\ri-7657\sl-235\sb19
\cf0 ESTRAGON. \'97 Mal ! Il me demande si j'ai mal ! \
\pard\pardeftab720\li24\fi230\ri-7667\sl-235\sb9\qj
\cf0 VLADIMIR 
\i (avec emportement). \'97 
\i0 Il n'y a jamais que toi qui souffres ! Moi je ne compte pas. Je voudrais pourtant te voir \'e0 ma place. Tu m'en dirais des nouvelles. \
\pard\pardeftab720\li259\sl-254
\cf0 ESTRAGON. \'97 Tu as eu mal? \
\pard\pardeftab720\li19\fi235\ri-7657\sl-235\sb19
\cf0 VLADIMIR. \'97 Mal ! Il me demande si j'ai eu mal ! \
ESTRAGON 
\i (pointant l'index). \'97 
\i0 Ce n'est pas une raison pour ne pas te boutonner. \
\pard\pardeftab720\li24\fi230\ri-7667\sl-235\sb9\qj
\cf0 VLADIMIR 
\i (se penchant). \'97 
\i0 C'est vrai. 
\i (Il se boutonne.) 
\i0 Pas de laisser-aller dans les petites choses. \
ESTRAGON. \'97 Qu'est-ce que tu veux que je te dise, tu attends toujours le dernier moment . \
\pard\pardeftab720\ql\qnatural
\cf0 \
\pard\tx393\tx1579\pardeftab720\sl-331
\cf0 \
12\
\
EN ATTENDANT GODOT \
\
\pard\pardeftab720\li326\fi268\sl-192\sb144\qj
\cf0 VLADIMIR 
\i (r\'eaveusement). \'97 
\i0 Le dernier moment... 
\i (Il m\'e9dite.) 
\i0 C'est long, mais ce sera bon. Qui disait \'e7a ? \
\pard\pardeftab720\li139\ri-11915\sl-225\sb105
\cf0 ESTRAGON. \'97 Tu ne veux pas m'aider ? \
VLADIMlR. \'97 Des fois je me dis que \'e7a vient quand m\'eame. Alors je me sens tout dr\'f4le. 
\i (Il \'f4te son chapeau, regarde dedans, y prom\'e8ne sa main, le secoue, le remet.) 
\i0 Comment dire? Soulag\'e9 et en m\'eame temps... 
\i (il cherche) 
\i0 ... \'e9pouvant\'e9. 
\i (Avec emphase.) 
\i0 E-POU-VAN-T\'c9. 
\i (Il \'f4te \'e0 nouveau son chapeau, regarde dedans.) 
\i0 \'c7a alors! 
\i (Il tape dessus comme pour en faire tomber quelque chose, regarde \'e0 nouveau dedans, le remet.) 
\i0 Enfin ... 
\i (Estragon, au prix d'un supr\'eame effort, parvient \'e0 enlever sa chaussure. Il regarde dedans, y prom\'e8ne sa main, la retourne, la secoue, cherche par terre s'il n'en est pas tomb\'e9 quelque chose, ne trouve rien, passe sa main \'e0 nouveau dans sa chaussure, les yeux vagues.) \'97 
\i0 Alors ? \
\pard\pardeftab720\li340\ri-9606\sl-240\sb62
\cf0 ESTRAGON. \'97 Rien. \
VLADIMIR. \'97 Fais voir. \
\pard\pardeftab720\li316\ri-11699\sl-235\sb38
\cf0 ESTRAGON. \'97 Il n'y a rien \'e0 voir. \
VLADIMlR. \'97 Essaie de la remettre. \
ESTRAGON 
\i (ayant examin\'e9 son pied). 
\i0 \'97 Je vais le laisser respirer un peu. \
\pard\pardeftab720\fi283\ri-11656\sl-225\sb96\qj
\cf0 VLADIMlR. \'97 Voil\'e0 l'homme tout entier, s'en prenant \'e0 sa chaussure alors que c'est son pied le coupable. 
\i (Il enl\'e8ve encore une fois son chapeau, regarde dedans, y passe la main, le secoue, \
\pard\pardeftab720\li4325\sl-494

\i0 \cf0 \
\
\pard\pardeftab720\li24\sl-244\ql\qnatural
\cf0 13 \
\
EN ATTENDANT GODOT \
\pard\pardeftab720\li24\sl-244
\cf0  \
\pard\pardeftab720\li24\ri-11925\sl-235\sb9\qj

\i \cf0 tape dessus, souffle dedans, le remet.) 
\i0 \'c7a devient inqui\'e9tant. 
\i (Silence. ESTRAGON agite son pied, en faisant jouer les orteils, afin que l'air y circule mieux.) 
\i0 Un des larrons fut sauv\'e9. 
\i (Un temps.) 
\i0 C'est un pourcentage honn\'eate. 
\i (Un temps.) 
\i0 Gogo... \
\pard\pardeftab720\li264\sl-254
\cf0 ESTRAGON. \'97 Quoi? \
\pard\pardeftab720\li259\ri-10840\sl-259
\cf0 VLADIMIR. \'97 Si on se repentait ? \
ESTRAGON. \'97 De quoi? \
\pard\pardeftab720\li28\fi235\ri-11920\sl-235\sb14
\cf0 VLADIMIR. \'97 Eh bien ... 
\i (II cherche.) 
\i0 On n'aurait pas besoin d'entrer dans les d\'e9tails. \
\pard\pardeftab720\li264\sl-254
\cf0 ESTRAGON. \'97 D'\'eatre n\'e9 ? \
\pard\pardeftab720\li33\fi259\ri-11930\sl-230\sb24\qj

\i \cf0 Vladimir part d'un bon rire qu'il r\'e9prime aussit\'f4t, en portant sa main au pubis, le visage crisp\'e9. \
\pard\pardeftab720\li283\ri-11944\sl-249

\i0 \cf0 VLADIMIR. \'97 On n'ose m\'eame plus rire. \
ESTRAGON. \'97 Tu parles d'une privation. \
VLADIMIR. \'97 Seulement sourire. 
\i (Son visage se fend dans un sourire maximum qui se fige, dure un bon moment, puis subitement s'\'e9teint.) 
\i0 Ce n'est pas la m\'eame chose. Enfin... 
\i (Un temps.) 
\i0 Gogo... \
ESTRAGON 
\i (agac\'e9). \'97 
\i0 Qu'est-ce qu'il y a ? \
VLADIMIR. \'97 Tu as lu la Bible ? \
ESTRAGON. \'97 La Bible ... 
\i (II r\'e9jl\'e9chit.) 
\i0 J'ai d\'fb y jeter un coup d'\'9cil. \
\pard\pardeftab720\li76\sl-254
\cf0 VLADIMIR 
\i (\'e9tonn\'e9). \'97 
\i0 A l'\'e9cole sans Dieu ? \
ESTRAGON. \'97 
\i Sais 
\i0 pas si elle \'e9tait sans ou avec . \
\pard\pardeftab720\ql\qnatural
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li43\sl-432
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li24\sl-230
\cf0 14 \
\pard\pardeftab720\li14\sl-196
\cf0 \
EN ATTENDANT GODOT \
\pard\pardeftab720\li24\sl-364
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li19\fi235\ri-10667\sl-230\sb4
\cf0 VLADIMIR. \'97 Tu dois confondre avec la Roquette. \
\pard\pardeftab720\li9\fi230\ri-10657\sl-230\sb9\qj
\cf0 ESTRAGON. \'97 Possible. Je me rappelle les cartes de la Terre sainte. En couleur. Tr\'e8s jolies. La mer Morte \'e9tait bleu p\'e2le. J'avais soif rien qu'en la regardant. Je me disais, c'est l\'e0 que nous irons passer notre lune de miel. Nous nagerons. Nous serons heureux. \
\pard\pardeftab720\li14\sl-196
\cf0 VLADIMIR. \'97 Tu aurais d\'fb \'eatre po\'e8te. \
ESTRAGON. \'97 Je l'ai \'e9t\'e9. 
\i (Geste vers ses haillons.) 
\i0 \'c7a ne se voit pas ? \
\pard\pardeftab720\li3715\sl-249

\i \cf0 						Silence. \
\pard\pardeftab720\li19\fi235\ri-10667\sl-230\sb4

\i0 \cf0 VLADIMIR. \'97 Qu'est-ce que je disais... Comment va ton pied ? \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 Il enfle. \
VLADIMIR. \'97 Ah oui, j'y suis, cette histoire \
\pard\pardeftab720\li14\sl-196
\cf0 de larrons. Tu t'en souviens? \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 Non. \
VLADIMIR. \'97 Tu veux que je te la raconte ? \
ESTRAGON. \'97 Non. \
\pard\pardeftab720\li9\fi230\ri-10657\sl-230\sb9\qj
\cf0 VLADIMIR. \'97 \'c7a passera le temps. 
\i (Un temps.) 
\i0 C'\'e9taient deux voleurs, crucifi\'e9s en m\'eame temps que le Sauveur. On... \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 Le quoi? \
\pard\pardeftab720\li9\fi230\ri-10657\sl-230\sb9\qj
\cf0 VLADlMIR. \'97 Le Sauveur. Deux voleurs. On dit que l'un fut sauv\'e9 et l'autre... 
\i (il cherche le contraire de sauv\'e9) 
\i0 ...damn\'e9. \
\pard\pardeftab720\li264\ri-9337\sl-230\sb9
\cf0 ESTRAGON. \'97 Sauv\'e9 de quoi? \
VLADIMIR. \'97 De l'enfer. \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 Je m'en vais. 
\i (Il ne bouge pas.) \
\
\
\pard\pardeftab720\li24\sl-244\ql\qnatural

\i0 \cf0 15 
\i \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li14\sl-196\ql\qnatural

\i0 \cf0 EN ATTENDANT GODOT 
\i \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li9\fi230\ri-10657\sl-230\sb9\qj

\i0 \cf0 VLADIMIR. \'97 Et cependant ... 
\i (Un temps.) 
\i0 Comment se fait-il que... Je ne t'ennuie pas, j'esp\'e8re? \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 Je n'\'e9coute pas. \
\pard\pardeftab720\li9\fi230\ri-10657\sl-230\sb9\qj
\cf0 VLADIMIR. \'97 Comment se fait-il que des quatre \'e9vang\'e9listes un seul pr\'e9sente les faits de cette fa\'e7on? Ils \'e9taient cependant l\'e0 tous les quatre \'97 enfin, pas loin. Et un seul parle d'un larron de sauv\'e9. 
\i (Un temps.) 
\i0 Voyons, Gogo, il faut me renvoyer la balle de temps en temps. \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 J'\'e9coute. \
\pard\pardeftab720\li9\fi230\ri-10657\sl-230\sb9\qj
\cf0 VLADIMIR. \'97 Un sur quatre. Des trois autres, deux n'en parlent pas du tout et le troisi\'e8me dit qu'ils l'ont engueul\'e9 tous les deux. \
\pard\pardeftab720\li249\ri-8799\sl-240\sb14
\cf0 ESTRAGON. \'97 Qui ? \
VLADIMIR. \'97 Comment ? \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 Je ne comprends rien ... 
\i (Un temps.) 
\i0 Engueul\'e9 qui ? \
\pard\pardeftab720\li254\ri-8967\sl-235
\cf0 VLADIMIR. \'97 Le Sauveur. \
ESTRAGON. \'97 Pourquoi ? \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 VLADIMIR. \'97 Parce qu'il n'a pas voulu les \
\pard\pardeftab720\li14\sl-196
\cf0 sauver. \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 De l'enfer ? \
VLADIMIR. \'97 Mais non, voyons ! De la mort. \
ESTRAGON. \'97 Et alors ? \
\pard\pardeftab720\li19\fi235\ri-10667\sl-230\sb4
\cf0 VLADIMIR. \'97 Alors ils ont d\'fb \'eatre damn\'e9s tous les deux. \
\pard\pardeftab720\li254\ri-10672\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 Et apr\'e8s ? \
\pard\pardeftab720\li19\fi235\ri-10667\sl-230\sb4
\cf0 VLADIMIR. \'97 Mais l'autre dit qu'il y en a eu un de sauv\'e9.\
\
\
\pard\pardeftab720\li28\sl-249
\cf0 16\
 \
\pard\pardeftab720\li9\sl-187
\cf0 EN ATTENDANT GODOT \
\pard\pardeftab720\li38\sl-528
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li38\fi235\ri-9208\sl-211\sb67
\cf0 ESTRAGON. \'97 Eh bien ? Ils ne sont pas d'accord, un point c'est tout. \
\pard\pardeftab720\li230\ri-9208\sl-264
\cf0 VLADIMIR. \'97 Ils \'e9taient l\'e0 tous les quatre. \
\pard\pardeftab720\li14\sl-220\sb9
\cf0 Et un seul parle d'un larron de sauv\'e9. Pourquoi le croire plut\'f4t que les autres ? \
\pard\pardeftab720\li230\ri-9208\sl-264
\cf0 ESTRAGON. \'97 Qui le croit ? \
\pard\pardeftab720\li38\fi235\ri-9208\sl-211\sb67
\cf0 VLADIMIR. \'97 Mais tout le monde. On ne conna\'eet que cette version-l\'e0. \
\pard\pardeftab720\li230\ri-9208\sl-264
\cf0 ESTRAGON. \'97 Les gens sont des cons. \
\pard\pardeftab720\li33\fi244\ri-9179\sl-230\sb24\qj

\i \cf0 Il se l\'e8ve p\'e9niblement, va en boitillant vers la coulisse gauche, s'arr\'eate, regarde au loin, la main en \'e9cran devant les yeux, se retourne, va vers la coulisse droite, regarde au loin. Vladimir le suit des yeux, puis va ramasser la chaussure, regarde dedans, la l\'e2che pr\'e9cipitamment. \
\pard\pardeftab720\li28\ri-9218\sl-235\sb28

\i0 \cf0 VLADIMIR. \'97 Pah! 
\i (Il crache par terre.) \
Estragon revient au centre de la sc\'e8ne, regarde. vers le fond. \
\pard\pardeftab720\li33\fi244\ri-9179\sl-230\sb24\qj

\i0 \cf0 ESTRAGON. \'97 Endroit d\'e9licieux. 
\i (Il se retourne, avance jusqu'\'e0 la rampe, regarde vers le public.) 
\i0 Aspects riants. 
\i (Il se tourne vers Vladimir.) 
\i0 Allons-nous-en. \
\pard\pardeftab720\li230\ri-9208\sl-264
\cf0 VLADIMIR. \'97 On ne peut pas. \
ESTRAGON. \'97 Pourquoi? \
\pard\pardeftab720\li249\ri-9141\sl-254\sb4
\cf0 VLADIMIR. \'97 On attend Godot. \
ESTRAGON. \'97 C'est vrai. 
\i (Un temps.) 
\i0 Tu es \
\pard\pardeftab720\li14\sl-220\sb9
\cf0 s\'fbr que c'est ici ? \
\pard\pardeftab720\li244\sl-268
\cf0 VLADIMIR. \'97 Quoi ? \
\pard\pardeftab720\li230\ri-9208\sl-264
\cf0 ESTRAGON. \'97 Qu'il faut attendre. \
\pard\pardeftab720\li28\sl-249\ql\qnatural
\cf0 \
\
17 \
\pard\pardeftab720\li43\fi81\ri-9189\sl-100\sb393
\cf0 EN ATTENDANT GODOT \
\pard\pardeftab720\li28\sl-249
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li230\ri-9208\sl-264
\cf0 VLADIMIR. \'97 Il a dit devant l'arbre. 
\i (Ils regardent l'arbre.) 
\i0 Tu en vois d'autres ? \
\pard\pardeftab720\li249\ri-8469\sl-244\sb14
\cf0 ESTRAGON. \'97 Qu'est-ce que c'est? \
VLADIMIR. \'97 On dirait un saule. \
ESTRAGON. \'97 O\'f9 sont les feuilles ? \
VLADIMIR. \'97 Il doit \'eatre mort. \
ESTRAGON. \'97 Finis les pleurs. \
\pard\pardeftab720\li38\fi235\ri-9208\sl-211\sb67
\cf0 VLADIMIR. \'97 A moins que ce ne soit pas la saison. \
\pard\pardeftab720\li230\ri-9208\sl-264
\cf0 ESTRAGON. \'97 Ce ne serait pas plut\'f4t un arbrisseau ? \
\pard\pardeftab720\li244\ri-7658\sl-259
\cf0 VLADIMIR. \'97 Un arbuste. \
ESTRAGON. \'97 Un arbrisseau. \
\pard\pardeftab720\li4\fi240\ri-9203\sl-230\sb24\qj
\cf0 VLADIMIR. \'97 Un \'97 
\i (Il se reprend). 
\i0 Qu'est-ce que tu veux insinuer ? Qu'on s'est tromp\'e9 d'endroit ? \
\pard\pardeftab720\li230\ri-9208\sl-264
\cf0 ESTRAGON. \'97 Il devrait \'eatre l\'e0. \
VLADIMIR. \'97 Il n'a pas dit ferme qu'il viendrait. \
\pard\pardeftab720\li235\ri-8810\sl-230\sb33
\cf0 ESTRAGON. \'97 Et s'il ne vient pas ? \
VLADIMIR. \'97 Nous reviendrons demain. \
ESTRAGON. \'97 Et puis apr\'e8s-demain. \
VLADIMIR. \'97 Peut-\'eatre. \
\pard\pardeftab720\li235\ri-7907\sl-240
\cf0 ESTRAGON. \'97 Et ainsi de suite. \
VLADIMIR. \'97 C'est-\'e0-dire... \
\pard\pardeftab720\li230\ri-8584\sl-235
\cf0 ESTRAGON. \'97 Jusqu'\'e0 ce qu'il vienne. \
VLADIMIR. \'97 Tu es impitoyable. \
\pard\pardeftab720\li230\ri-9208\sl-264
\cf0 ESTRAGON. \'97 Nous sommes d\'e9j\'e0 venus hier. \
VLADIMIR. \'97 Ah non, l\'e0 tu te goures. \
\pard\pardeftab720\ql\qnatural
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li24\sl-240
\cf0 \
18 \
\pard\pardeftab720\li4\sl-196
\cf0 \
EN ATTENDANT GODOT \
\pard\pardeftab720\li244\ri14\sl-244
\cf0 \
ESTRAGON. \'97 Qu'est-ce que nous avons fait hier ? \
VLADIMlR. \'97 Ce que nous avons fait hier ! \
ESTRAGON. \'97 Oui. \
\pard\pardeftab720\li14\fi240\ri14\sl-225\sb19
\cf0 VLADIMIR. \'97 Ma foi... 
\i (Se f\'e2chant.) 
\i0 Pour jeter le doute, \'e0 toi le pompon. \
\pard\pardeftab720\li244\ri14\sl-244
\cf0 ESTRAGON. \'97 Pour moi, nous \'e9tions ici. \
VLADIMIR 
\i (regard circulaire). \'97 
\i0 L'endroit te semble familier? \
\pard\pardeftab720\li254\ri1324\sl-230\sb24
\cf0 ESTRAGON. \'97 Je ne dis pas \'e7a. \
VLADIMIR. \'97 Alors ? \
\pard\pardeftab720\li244\ri14\sl-244
\cf0 ESTRAGON. \'97 \'c7a n'emp\'eache pas. \
VLADIMIR. \'97 Tout de m\'eame... cet arbre... 
\i (se tournant vers le public) 
\i0 ...cette tourbi\'e8re. \
ESTRAGON. \'97 Tu es s\'fbr que c'\'e9tait ce soir ? \
VLADIMIR. \'97 Quoi ? \
ESTRAGON. \'97 Qu'il fallait attendre ? \
VLADIMIR. \'97 Il a dit samedi. 
\i (Un temps.) 
\i0 Il me semble. \
ESTRAGON. \'97 Apr\'e8s le turbin. \
\pard\pardeftab720\li9\fi244\ri14\sl-230\sb14\qj
\cf0 VLADIMIR. \'97 J'ai d\'fb le noter. 
\i (Il fouille dans ses poches, archibond\'e9es de salet\'e9s de toutes sortes.) \
\pard\pardeftab720\li14\fi240\ri28\sl-230\sb14\qj

\i0 \cf0 ESTRAGON. \'97 Mais quel samedi ? Et sommes-nous samedi ? Ne serait-on pas plut\'f4t dimanche ? Ou lundi ? Ou vendredi ? \
\pard\pardeftab720\li9\fi244\ri14\sl-230\sb14\qj
\cf0 VLADIMIR 
\i (regardant avec affolement autour de lui, comme si la date \'e9tait inscrite dans le paysage). \'97 
\i0 Ce n'est pas possible. \
\pard\pardeftab720\li244\ri14\sl-244
\cf0 ESTRAGON. \'97 Ou jeudi. \
\pard\pardeftab720\li19\sl-364
\cf0 \
}